     * 2 Description physique de la lumière
       la lumière
               o 2.2.4 Année-lumière
     * 3 Histoire de l'étude de la lumière
          + 5.2 Sources naturelles de lumière
          + 5.3 Sources de lumière artificielles
Lumière
   Pour les articles homonymes, voir Lumière (homonymie).
   [250px-Light_Rays_in_Brighton.jpg] Rayons de lumière sortant des
   Dans son sens le plus habituel, la lumière est le phénomène à l'origine
   L'optique est la discipline qui étudie la lumière. Comme les lois de la
   propagation de la lumière sont largement semblables à celles des autres
   et ultraviolet ; c'est ainsi qu'on parle de lumière noire, de lumière
   ultraviolette ou de lumière infrarouge, ce qui pousse parfois à
   utiliser le terme de lumière visible pour éviter toute ambiguïté. La
   lumière, y compris ces rayonnements invisibles, transporte une grande
   Pour l’être humain, la lumière indispensable à la vision tient une part
   perception de la lumière par les êtres humains. La photométrie relie
   La lumière a une forte valeur symbolique ; permettant de percevoir les
   La lumière se déplace en ligne droite dans le vide à une vitesse
   milieu dispersif. La lumière est un peu plus lente dans l'air que dans
   La lumière peut changer de trajectoire lors du passage d'un milieu à un
   changements de trajectoire de la lumière lorsqu'elle passe d'un milieu
   La lumière n'est perçue par un récepteur que si elle va directement
   La perception de la lumière est qualitativement différente selon son
   intensité et son incidence sur l'œil. Quand la lumière est faible, ou
   la vitesse de la lumière par la fréquence. La fréquence est invariable,
   mais la vitesse de la lumière, et par conséquent la longueur d'onde,
   varie selon le milieu. Quand, pour la lumière, on parle de longueur
   lumière est la plus grande. Dans l'air, elle est peu inférieure.
   (580 THz) quand la lumière est faible (vision scotopique)^[1]. Cette
   comme une onde. La lumière visible se situe à une énergie autour de
   considèrent la lumière comme une partie du rayonnement
   lumière visible. La photographie a montré que les lois de l'optique
   s'appliquaient à des rayons invisibles. Si l'on définit la lumière par
   la lumière :
   des lumières qui lui parviennent. La vision est une perception
   la lumière, la rétine reçoit des rayonnements différents^[7].
   couleurs. Par conséquent, deux lumières de composition spectrale très
   les lumières sont métamères. C'est cette particularité que l'on
Description physique de la lumière
   corpusculaire, parfois l'aspect ondulatoire de la lumière. Selon les
   cas, la lumière présente des propriétés soit propres à une onde, sans
   Article détaillé : Vitesse de la lumière.
   La vitesse de la lumière dans le vide, notée c (comme célérité), est
   La vitesse de la lumière dans le vide est la vitesse maximale possible
   vitesses faibles par rapport à la vitesse de la lumière. Du point de
   La vitesse de la lumière n'est pas toujours la même dans tous les
   L'écart entre la vitesse de la lumière dans le vide et la vitesse de la
   lumière dans l'air est très faible (moins de 1 %), ce qui a permis de
   parler en général de vitesse de la lumière au lieu de vitesse de la
   lumière dans le vide. Cependant, dans la matière condensée, une onde
   définies à partir de la célérité de la lumière. Une vitesse étant le
   jours, il est défini comme la distance parcourue par la lumière, dans
   On peut également dire que la vitesse de la lumière dans le vide est
Année-lumière
   Article détaillé : Année-lumière.
   année-lumière est la distance que parcourt la lumière en un an. Elle
   4,22 années-lumière. Les communications scientifiques préfèrent souvent
Histoire de l'étude de la lumière
   ondulatoire de la lumière.
   Les premières études expérimentales sur la lumière remontent à
   Cependant, la philosophie hésite quant à la nature de la lumière.
   la Grèce antique, interroger la notion de lumière. La théorie de
   la lumière, va se maintenir jusqu'à la Renaissance, et bien plus tard
   aux théories scientifiques de la lumière.
   le premier à penser que la lumière se déplace à vitesse finie et en
   L'étude de la lumière se confond alors avec celle des instruments
   XVII^e siècle, Snell, Fermat et Descartes abordent la lumière par
   vitesse de la lumière est finie. En 1676, Rømer la calcule pour la
   conservées si l'on suppose une propagation de la lumière sous la forme
   propagent dans l’éther sont une succession de grains de lumière dont la
   pendant près d’un siècle les suppositions selon lesquelles la lumière
   lumière blanche transforment radicalement la conception de la couleur :
   la lumière blanche qui était supposée primordiale s'avère la
   vitesse de la lumière avec un faisceau qu'une roue dentée divise en
   expérimentalement la diffraction et les interférences de la lumière,
   En 1873, James Clerk Maxwell interprète la lumière comme étant un
   dès lors entièrement détachées de la lumière visible. Les équations de
   la lumière qu'au fonctionnement d'un électroaimant — on démontre que
   lequel la vitesse de la lumière a la même valeur dans tous les
   Planck, Einstein reprend l'idée que la lumière peut avoir une nature
   perception de la lumière. La photométrie se dégage de la comparaison
   photographie oblige à préciser ce qu'est la lumière visible par rapport
   passer, la lumière du Soleil est la première source d'énergie des
   l'air) par exemple. La lumière corrige les horloges biologiques
   d'autres espèces. Chez la plupart des espèces la lumière naturelle est
   l'exposition aux ultraviolets de la lumière solaire sont nécessaires à
   Les plantes possèdent des protéines sensibles à la lumière sous
   conformation active, Pfr, sous la lumière rouge. Le processus est
   sont sensibles à la lumière bleue. Ils sont capables d'inhiber la
   La présence de lumière artificielle dans l'environnement nocturne peut
   différemment aux objets selon le spectre de la lumière qu'ils émettent
   La largeur de bande de la lumière visible par les animaux peut varier
   Dans la vision photopique, diurne, la transformation de la lumière en
   entre les surfaces du champ visuel. La correspondance entre lumière
   technologique, n'ont aucun avantage à mesurer la lumière. La vision
   La lumière naturelle est pulsée par le rythme circadien, qui influe sur
   soigner une dépression par l'absence ou la présence de lumière. Une
   que la prise de mélatonine et l'exposition à la lumière naturelle
   L'exposition à la lumière naturelle diminuerait aussi chez ces
   5 %). L'association lumière + mélatonine a aussi diminué les
   les sources de lumière en soirée pour que l'organisme reçoive le signal
   ganglionnaires de la rétine, surtout sensibles à la lumière bleue
   présente dans la lumière du jour, participent à la régulation de
   « lumière du jour » la nuit^[23].
   En matière de mesure de la lumière, il importe de bien définir de quoi
   faisceaux de lumière cohérente issus de lasers.
   La lumière est constituée d'ondes électromagnétiques, caractérisées par
   de couleur de la lumière. Une onde électromagnétique constituée d'ondes
   polarisation, alors la lumière est cohérente : c'est ce qui se passe
   La mesure de la lumière est compliquée par le fait qu'on s'intéresse,
   en pratique, à la lumière visible, alors que la sensibilité humaine
Sources naturelles de lumière
   pour éclairer. La lumière solaire est suffisamment puissante pour que
   La Lune réfléchit suffisamment de lumière solaire pour permettre la
   source d'une lumière également insuffisante pour éclairer.
   lumière de spectre lumineux à peu près semblable à celui du Soleil à
   produisent de la lumière.
   luisants, produisent de la lumière par bioluminescence.
Sources de lumière artificielles
   Les humains se sont d'abord éclairés par la lumière du feu. Le bitume
   révolutionné l'éclairage. Les lumières électriques sont depuis lors les
   sources les plus courantes de lumière artificielle.
   La lumière est un bien commun^[24].
   communication, à la publicité émettent de la lumière dans et hors des
   La lumière compte parmi les facteurs environnementaux dans la loi sur
   lumière, particuliers à chaque pays, définissent l'éclairage normal de
   l'éclairage intérieur et le seuil d'éblouissement. Les lumières aux
   matière, incluse en France dans le Code de l'environnement. La lumière
   l'éblouissement. Les effets néfastes de la lumière artificielle sur la
   Article détaillé : Lumière artistique.
   L'importance de la lumière dans la peinture^[25], la spécialité
   technique et artistique de l'éclairage, qui produisent une lumière
   artistique, témoignent des valeurs esthétiques liées à la lumière,
   caractères^[26]. « La beauté de la lumière ne se peut pas mesurer
   La lumière a une forte valeur symbolique ; permettant de percevoir les
   humaines, à la connaissance, tandis que l'opposition entre lumière et
   de nombreuses religions, Dieu est associé à la lumière.
   partir de la mesure se désigne comme siècle des Lumières tandis que par
   la suite, la philosophie des Lumières diffuse ce nouveau genre de
   La propriété de la lumière de se transmettre à distance sans support
   d'Alhazen, rapproche la lumière physique, manifestation de Dieu et la
   lumière divine, c'est-à-dire le sentiment de Dieu^[réf. souhaitée].
   s'organise selon ce parallèle, dit théologie de la Lumière^[28].
     * Lumière, sur Wikimedia Commons
     * lumière, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
     * Lumière, sur Wikiversity
     * Lumière, sur Wikiquote
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Lumière.
     * Bernard Valeur, Lumière et luminescence : Ces phénomènes lumineux
       (photographies), Traité de la lumière, Lausanne, Presses
     * Lumière artistique
     * «Lumière, ondule ton corpuscule» La Méthode scientifique, France
     * Un dossier complet sur la vitesse de la lumière sur le site
     * Dossier sur la lumière et projet d'éclairage, sur le site
       physiologique : Tome 2, Lumière et couleurs, Paris, Masson, 1972,
   10. ↑ La mesure de la vitesse de la lumière, Document pédagogique Cléa
   12. ↑ ^a et b Michel Blay, « La lumière », Université de tous les
   14. ↑ Claude Cohen-Tannoudji, « Préface », dans Bernard Valeur, Lumière
       de la lumière UV sur Listeria monocytogenes, Escherichia coli,
   19. ↑ Yves Le Grand, Optique physiologique : Tome 2, Lumière et
   22. ↑ Julie Luong, « Lumière et mélatonine contre la maladie
       visuelles : rôle de la lumière chez l’humain », Biologie
   25. ↑ Pierre Pinchon, La lumière dans les arts européens 1800-1900,
   26. ↑ Paul Souriau, Esthétique de la lumière, Paris, 1913 (lire en
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lumière&oldid=236796425 ».
     * Lumière
   Lumière
