   [250px-Sz%C3%ADnsz%C3%B3r%C3%B3d%C3%A1s_prizm%C3%A1n1.jpg] La lumière
   approximativement monochromatiques par le passage de la lumière à
   nouvelle théorie sur la lumière et les couleurs^[5] ». Procédant avec
   soin, il projette un rayon de lumière blanche du soleil passant au
   possibles, Newton conclut que la lumière blanche est « un mélange
   Les couleurs ne sont pas, dit-il, des qualifications de la lumière,
   lumière blanche^[8]. Voltaire défend la théorie de Newton avec une
   Au début du XIX^e siècle, des expériences avec la lumière solaire
   James Clerk Maxwell montre en 1864 que la lumière est une perturbation
   Fourier pour tout phénomène périodique. La lumière n'est plus qu'un cas
   celui de la lumière^[16].
   Du point de vue de la physique, la lumière est un rayonnement
   est pratique dans plusieurs applications. La vitesse de la lumière dans
   lumière qui contient un mélange de fréquences se trouvent ainsi
   étalées. L'eau est une de ces matières, et le passage de la lumière
   les utiliser pour décomposer la lumière blanche avec un prisme : c'est
   quelconque, la vitesse de la lumière décroît, tandis que la fréquence
   L'étude scientifique des objets fondée sur l'analyse de la lumière
   lumière du Soleil décomposée par le prisme. Les raies attestent de
   l'émission ou de l'absorption de la lumière par des éléments chimiques.
   cependant, le spectre des lumières présentes dans la nature comprend en
   devenu un instrument assez courant, analysant la lumière par bandes de
   perçue. De nombreuses lumières mélangées de plusieurs radiations de
   identiquement. Les lumières monochromatiques n'ont pas de métamère,
   absorbant le reste. Changer l'illuminant, c'est changer la lumière
   On utilise parfois par extension le terme lumière pour désigner les
   rayonnements ultraviolets (UV), comme dans l'expression « lumière
   de la lumière, environ 3 × 10^8 m/s, par la longueur d'onde en mètres.
   vitesse de la lumière exprimée en km/s) par la longueur d'onde en
       langue française, Résultats pour Lumière visible » (consulté le 7
   24. ↑ Dic. Phys., p. 406 « Lumière ».
     * La lumière, sur Wikiversity
     * Yves Le Grand, Optique physiologique : Tome 2, Lumière et couleurs,
   Lumière visible
   rayonnements pénétrants lumière visible rayonnements ionisants
     * Lumière
