          + 1.2 Développement de la notion de « quanta de lumière »
          + 1.3 Objections à l’hypothèse des quanta de lumière
          + 3.1 Bille de lumière
   gamma en passant par la lumière visible). En théorie quantique des
   L'idée d'une quantification de l'énergie transportée par la lumière a
   modèle ondulatoire classique de la lumière, mais aussi par souci de
   également des propriétés corpusculaires à la lumière, et l’avènement de
   ou de l’émission de lumière par la matière. De plus, l’énergie et la
   L’énergie d’un photon de lumière visible est de l’ordre de 2 eV, ce qui
   φωτός (phôs, phōtós) qui signifie « lumière »^[7]^,^[8]. Le suffixe
   « Photon » désigne les particules porteuses de la lumière et de
   Einstein de 1905^[10], l'échange d'énergie quantifié entre la lumière
   étaient bien du rayonnement électromagnétique, comme la lumière.
Développement de la notion de « quanta de lumière »
   La description de la lumière a suivi au cours de l’histoire un curieux
   considère que la lumière est constituée de particules. Bien que des
   lumière par Thomas Young et Augustin Fresnel au début du XIX^e siècle,
   de la lumière. La prédiction par Maxwell en 1865 du fait que la lumière
   théories corpusculaires de la lumière.
   toutes les propriétés de la lumière. Cette théorie prédit que l’énergie
   l’énergie transférée de la lumière aux atomes dépend seulement de la
   soit l’intensité incidente, la lumière ne peut amorcer la réaction. De
   lumière. En 1905, Einstein fut le premier à proposer que la
   quantification de l’énergie soit une propriété de la lumière
Objections à l’hypothèse des quanta de lumière
     avec son hypothèse des quanta de lumière. »
   lumière peuvent en fait être également expliqués par une théorie
   semi-classique, dans laquelle la matière est quantifiée mais la lumière
   laquelle l’hypothèse des quanta de lumière emporte l’adhésion de la
       de lumière. Cela permet de réconcilier le changement discontinu de
       la lumière ;
   lumière dans le vide). Ainsi pour un photon de masse nulle (et donc de
     * La lumière monochromatique de fréquence
       donne l’impression – macroscopiquement – que la lumière
Bille de lumière
   La première image que l’on a du photon est la « bille de lumière », la
   lumière serait composée de grains qui voyageraient à 299 792 458 m/s
   (Vitesse de la lumière).
   Ainsi, pour une lumière monochromatique (c’est-à-dire dont le spectre
   Si la lumière est composée de plusieurs longueurs d’onde, alors le flux
   d’expliquer correctement toutes les propriétés de la lumière.
    1. ↑ Un photon dans le vide se déplace à la « vitesse de la lumière
   24. ↑ Christian Huygens, Traité de la lumière, 1678
       expliquées par une théorie classique de la lumière, puisqu’elles
     * Lumière
     * Richard Feynman ; Lumière & matière : une étrange histoire,
     * Lumière
