   L'optique inclut l'étude de la dispersion de la lumière.
   Lumière
   L'optique est la branche de la physique qui traite de la lumière, de
   lumière. Du fait de ses propriétés ondulatoires, le domaine de la
   lumière peut couvrir le lointain UV jusqu'au lointain IR en passant par
   commun d'entre eux, l'optique géométrique, considère la lumière comme
   ont conduit à la découverte du fait que la lumière est un rayonnement
   Certains phénomènes dépendent du fait que la lumière possède à la fois
   quantique. Lorsqu'on considère la lumière comme une particule, on peut
   lumière basée sur des principes simples : la propagation rectiligne et
   lumière au voisinage d'obstacles ou le dédoublement de la lumière lors
   L'optique physique considère la lumière comme une onde ; elle prend en
   corpusculaire de la lumière donneront naissance au photon et à
   que la lumière présente à la fois les propriétés d'une onde et d'un
   lumière utilisée.
   lumière, hormis éventuellement qu'elle transporte de l'énergie,
   la lumière par une onde.
   photoélectrique ont amené à considérer que la lumière était composée de
   Plus tard, l'effet Compton a conduit à considérer la lumière comme
   (célérité de la lumière), une énergie
   concilier les deux aspects apparemment incompatibles de la lumière,
   avec des instruments utilisant la lumière visible^[6].
   La lumière joue un rôle primordial dans le vivant, qui a développé de
   La bio-optique utilise la lumière et son absorption par le vivant
   leur profit l'absorption de lumière (base de la photosynthèse
   l'interférence, la réflexion et l'antireflet, la diffusion, la lumière,
   Ces « solutions » développées par le vivant pour utiliser la lumière
   propriétés électromagnétiques et quantiques de la lumière mais incluent
   quantique, traite spécialement des propriétés quantiques de la lumière.
   lumière, comme les photomultiplicateurs ou les Channeltrons, réagissent
   l'interaction lumière-matière, mais aussi l'optique non imageante,
   Un laser est un appareil qui émet de la lumière (rayonnement
   Emission of Radiation. La lumière laser est généralement cohérente dans
   d'informations à la vitesse de la lumière. D'autres applications
   particules, résultant de la rencontre entre ondes de lumière
   stationnaire^[réf. nécessaire]. La lumière peut être utilisée pour
   certaine idée de la propagation de la lumière, là où l'optique
   lumière du soleil de haute fréquence (bleue) dans le champ de vision de
   l'observateur. Parce que la lumière bleue est plus facilement dispersée
   que la lumière rouge, le soleil prend une teinte rougeâtre lorsqu'il
   interne et de réfraction dispersive de la lumière dans les gouttes de
