   de l'incidence de la lumière sur un matériau. La part de la lumière qui
   le soleil ou une lampe) : la lumière émise par la source se réfléchit
   lumière dépend largement des propriétés de la lumière, comme sa
   Il existe deux types de réflexion de la lumière : spéculaire ou
     * Réflexion spéculaire de la lumière
       Réflexion spéculaire de la lumière
   utilisé comme réflecteur diffus pour avoir une lumière douce.
   La réflexion est dite diffuse lorsque la lumière est réfléchie dans un
   les nuages sont essentiellement blancs : ils réfléchissent la lumière
   neige ; ce sont des matériaux transparents polycristallins. La lumière
     * les métaux, qui ne laissent pas pénétrer la lumière ;
          + pour avoir une source de lumière « douce », c'est-à-dire
            lumière (soleil ou projecteur) est réfléchie de manière
            la lumière de la source est réfléchie dans une direction
            spéculaires pour renvoyer la lumière vers la source, rendant
   qu'avec certains matériaux qui garantissent que la lumière est
   soit comparable à la longueur d'onde de la lumière).
   Si l'on construit un miroir pour la lumière visible, la taille des
