          + 1.1 Sources de lumière depuis la Préhistoire
   et sa lumière.[330px-Esplanade_singapore_by_slivester.jpg] La lumière
   à créer un contre-jour avec une lumière bleue et un chemin de lumière.
   lumière.
   Le luminaire sert à diffuser une lumière produite par une source de
   lumière artificielle (schématiquement : carcasse + vasque + éventuelle
Sources de lumière depuis la Préhistoire
     * Le Soleil est la source de lumière et l'énergie qui a été
       6 000 K, celle de la lumière du jour varie entre 4 000 et 7 500 K,
            d'avoir une lumière proche de celle de la lumière naturelle.
          Les lampes à décharge type vapeur de sodium à lumière rouge
          orangé et à vapeur de mercure à lumière blanche, de par leurs
   lumière. Il est composé :
     * d'un système de guide de lumière et/ou de réflexion (réflecteur,
          + Suspendus : lustre, couronne de lumières, projecteur ;
   espaces d'expositions…). La lumière dans l'espace collectif présente un
   des effets de la lumière artificielle, surtout pour l'expression de
   sous l'impulsion du Plan lumière de la Ville de Lyon (initié en 1989).
     * Malgré les récentes recherches sur l'influence de la lumière dans
   Ils émettent une lumière relativement faible, mais suffisante ; placés
   lumière sur un trajet de quelques dizaines de centimètres depuis une
   parle alors de lumière artistique. Il peut d'ailleurs contribuer à
   lumière). Dans tous ces cas, l'éclairage est assuré par des projecteurs
       ces lumières propres à chaque spectacle seront sans cesse
     * Le concepteur lumière, souvent issu d'une formation hybride, à la
       fois artistique et technique, les concepteurs lumière maîtrisent
       l'ensemble des facteurs qui régissent un projet de lumière urbaine
       classique mission d'ingénierie, le concepteur lumière met au point
     * la notion de quantité de lumière, l'éclairement.
     * Norme NBN EN 12464-1:2002 Lumière et éclairage des lieux de travail
   [250px-HMS_Sheffield_frost.jpg] Le « canon à lumière » a commencé à
   migrations aviaires, des canons à lumière (ici ceux du mémorial du
     * source de nuisances : « lumière intrusive » chez les riverains,
       ou de canons à lumière ;
       lumière régule de nombreux processus biologiques.
       L'heure et la quantité de lumière solaire (ou artificielle)
       cycles lunaires et à la luminosité de la lune (de nuit, la lumière
       insectes. La lumière naturelle est un mécanisme d’attraction et de
       saison. Une lumière trop forte qui étend artificiellement le jour
    6. ↑ « Lumières de paysage » Accès libre (consulté le 26 décembre
   11. ↑ « La Lumière dans l'art depuis 1950 », textes réunis par
   12. ↑ « Lumières de jardin » Accès libre (consulté le 26 décembre 2025)
       Lumière artistique - Luminothérapie - Lux - Plan lumière -
     * Concepteur lumière
