          + 2.6 Définition de la vitesse de la lumière comme une constante
     * 5 Propagation de la lumière
       lumière
Vitesse de la lumière
   Vitesse de la lumière
   Il faut environ 8 min 19 s à la lumière du Soleil pour parcourir la
   La vitesse de la lumière dans le vide, habituellement notée c (pour
   L'étude de la lumière et de sa vitesse remonte à l'Antiquité. Des
   mètre de telle sorte que la vitesse de la lumière est d'exactement
   La vitesse de la lumière dans le vide est notamment la vitesse à
   Dans la vie de tous les jours, la lumière (et donc les ondes
   Bien que cette vitesse soit le plus souvent associée à la lumière,
   gravitationnelles et les ondes électromagnétiques (dont la lumière
   gravité ou des référentiels accélérés), la vitesse de la lumière locale
   Au XXI^e siècle, la vitesse de la lumière dans le vide est dénotée par
   lumière dans le vide. En 1894, Paul Drude préfère c, tout en lui
   vitesse de la lumière dans le vide^[1]^,^[2]^,^[3].
   lumière dans le vide^[4]. Cette notation indicée, présente dans la
   lumière dans le vide.
   scientifiques et des philosophes proposent soit que la lumière se
   vitesse de la lumière est finie. La relativité restreinte d'Einstein,
   1729 James Bradley, aberration de la lumière 301 000^[13] erreur de
   de la lumière^[21] et déclare que la lumière a une vitesse finie^[22].
   Il affirme que la lumière est quelque chose en mouvement, et doit donc
   lumière est due à la présence de quelque chose, mais ce n'est pas un
   de l'émission d'Empédocle, où la lumière provient de l'œil, ce qui
   affirme que la vitesse de la lumière doit être infinie puisque l'on
   vision aristotélicienne selon laquelle la lumière ne voyage pas. En
   de l'intromission, c'est-à-dire que la lumière d'un objet entre dans
   l’œil^[25]. Sa réflexion l'amène à proposer que la lumière doit voyager
   dans les corps plus denses^[27]^,^[28]. Il soutient que la lumière est
   XI^e siècle, Al-Biruni soutient que la vitesse de la lumière est finie
   Au XIII^e siècle, Roger Bacon argue que la vitesse de la lumière dans
   les années 1270, Vitellion étudie la possibilité que la lumière voyage
   lumière est infinie puisque l'espace vide ne présente aucun obstacle à
   sa propagation. René Descartes argue que si la vitesse de la lumière
   n'a pas été observé, Descartes conclut que la vitesse de la lumière est
   infinie. Il spécule que si la vitesse de la lumière était finie, tout
   les lois de Snell-Descartes, il accepte la contradiction que la lumière
   que plus dense est le médium, plus rapide est la lumière^[34]. Pierre
   de Fermat, qui soutient que la vitesse de la lumière est finie, dérive
   les mêmes lois en utilisant l'argument opposé que la lumière voyage
   de la vitesse de la lumière.
   de Io changeait, soit que la vitesse de la lumière était finie.
   lanterne allumée et de la détection de la lumière projetée à quelque
   lorsque la Terre s'éloigne de Jupiter. Il conclut que la lumière voyage
   Rømer et affirme que la lumière franchit la distance séparant le Soleil
   de la Terre^[note 5] ou, de façon équivalente, qu'il faut à la lumière
   c en effectuant des mesures terrestres du temps de vol de la lumière ;
   lumière mesurée par Fizeau^[44]. Pour lui, la lumière est une onde
   soit une vague ou une onde sonore par exemple. Puisque la lumière se
   changement dans la vitesse de la lumière. En effet, si la Terre
   lumière issue du Soleil change selon la loi de composition des
   faut donc conclure que la lumière se déplace à la même vitesse, peu
   lumière dans le vide, telle que mesurée par des observateurs non
   constante qui apparaît dans des contextes où la lumière ne joue aucun
   lumière. En 1950, Louis Essen détermine que c égale
   détermine que la vitesse de la lumière dans le vide est de
   lumière^[60].
Définition de la vitesse de la lumière comme une constante explicite
   la longueur du trajet parcouru par la lumière dans le vide pendant
   lumière, par exemple en mesurant plus précisément la longueur d'onde de
   défini en prenant la valeur numérique fixée de la vitesse de la lumière
   Articles connexes : Relativité restreinte et Vitesse de la lumière dans
   La vitesse à laquelle se déplace la lumière dans le vide est à la fois
   lumière effectuant un aller-retour (par exemple, d'une source à un
   qu'il est impossible de mesurer la vitesse de la lumière dans un seul
   est la vitesse de l'objet et c, la vitesse de la lumière^[84]. La
   accélérés), la vitesse de la lumière locale est constante et égale c.
   lumière dans le vide est donc l'ultime limite de vitesse pour les
   déplacer plus rapidement que c, mais l'absence de lumière se déplace à
   l'information ne voyagent plus rapidement que la lumière^[115].
   celle de la lumière : c'est la conséquence de la projection géométrique
Propagation de la lumière
   En physique classique, la lumière est considérée comme une onde
   que c, vitesse à laquelle les ondes électromagnétiques (dont la lumière
   {\displaystyle \mu _{0}} ), sont reliées à la vitesse de la lumière
   lumière y est décrite comme une excitation fondamentale (ou quanta) du
   alors la limite ultime de la vitesse de la lumière dans le vide^[89].
   Toutefois, aucune variation de la vitesse de la lumière en fonction de
   Une autre raison qui militerait en faveur de la vitesse de la lumière
   caractériser la propagation de la lumière, à savoir : (1) la vitesse de
   physique qui a une portée finie (une impulsion de lumière) voyage à une
   fréquence de la lumière, son intensité, sa polarisation et sa direction
   lumière visible. Dans des matériaux exotiques, tel le condensat de
   lumière peut se déplacer à quelques mètres par seconde. Dans ces cas,
   la durée prise par les atomes pour absorber puis émettre la lumière est
   affirmé avoir complètement arrêté la lumière en la faisant passer dans
   un condensat de Bose-Einstein de rubidium. L'énergie de la lumière est
   « ralentissent » la lumière^[140].
   phénomène appelé lumière lente^[143]^,^[144]^,^[145]^,^[146]. L'opposé,
   la lumière dans un médium (cette vitesse étant toujours plus faible que
   Dans un milieu biréfringent, la vitesse de la lumière dépend de son
   La vitesse de la lumière est importante dans le domaine des
   lumière.
   Dans les superordinateurs, la vitesse de la lumière impose une limite à
   l'horloge du processeur augmente, la vitesse de la lumière devient
   GPS qui émettent en continu. Puisque la lumière parcourt environ
   67 millisecondes. Quand la lumière circule dans une fibre optique
   que la vitesse de la lumière y est diminuée d'environ 35 %, selon
   que le temps pris par la lumière pour parcourir en ligne droite la
   La lumière qui provient d'objets astronomiques lointains prend encore
   célestes de l'image Hubble Ultra Deep Field a émis de la lumière qui a
   Les distances astronomiques sont parfois exprimées en années-lumière,
   masse^[165]. Une année-lumière est la distance parcourue par la lumière
   4,2 années-lumière^[167].
   La vitesse de la lumière est d'une certaine importance dans les
   que ces ondes circulent presque à c alors que la lumière dans les
   la lumière à exactement 299 792 458 m/s^[170]^,^[171]^,^[64]. En tant
   La question de la constance de la vitesse de la lumière dans le vide ne
   de la lumière à cause de sa grandeur et de l'absence quasi totale
   ont mesuré le temps de parcours de la lumière en fonction d'une
   permet de prédire que la vitesse de la lumière est finie^[36]^,^[11].
   période varie, il faut conclure que la vitesse de la lumière est finie.
   vitesse de la lumière, soit le rapport distance au temps.
   l'orbite de la lune Io de Jupiter^[173] et déduit que la lumière prend
   la vitesse de la lumière à partir des observations astronomiques de
   Une étoile distante émet un rayon de lumière qui atteint l'objectif
   d'un télescope. Pendant que la lumière se propage dans le télescope, il
   position calculée. Aberration de la lumière : un rayon de lumière d'une
   lumière, découverte et expliquée par James Bradley au
   la vitesse de la lumière qui provient d'une source lointaine (comme une
   à la droite). Un observateur mobile voit un rayon de lumière d'une
   8 min 12 s pour que la lumière parcoure la distance Soleil-Terre^[38].
   temps lumière par unité de distance s'obtient par meilleur ajustement.
          temps lumière par unité de distance :
   parcourue par la lumière en un certain intervalle de temps, la mesure
   lumière parcourt 10 fois (c'est-à-dire 10 miles)^[185]. Le diagramme à
   la droite montre quelques éléments du montage.Un faisceau de lumière
   consiste en un faisceau de lumière dirigé vers un miroir à environ 8 km
   la vitesse de la lumière peut être calculée^[13].
   réalisée en 1850, un faisceau de lumière tombe sur le miroir rotatif.
   particules se déplaçant à la vitesse de la lumière^[193]^,^[194]. Le 8
   mesurée des neutrinos est compatible avec celle de la lumière^[195].
   Un faisceau de lumière cohérente (par exemple un laser), d'une
   lumière est donnée par
   Dans le schéma, les deux rectangles représentent des sources de lumière
   Dans la moitié gauche, un faisceau de lumière, de fréquence connue (
   peut être augmentée en utilisant de la lumière de plus courte longueur
   vitesse de la lumière dans le vide à une précision relative de
   la lumière dans le vide^[204]. Le mot celeritas signifie « vitesse » en
   lumière dans le vide.
       d'environ 100 km/s pour la vitesse de la lumière.
    9. ↑ Néanmoins, à cause de l'effet Doppler, la fréquence de la lumière
       signaux de voyager un peu plus rapidement que la lumière dans le
   18. ↑ La vitesse de la lumière dans le système anglo-saxon et dans le
   12. ↑ ^a et b C. Huygens, Traitée de la Lumière, Pierre van der Aa,
       Lumière et Matière : Une étrange histoire [« QED, The Strange
   160. ↑ « Combien de temps faut-il à la lumière réfléchie par la Lune
   174. ↑ Francis Beaubois, « Rœmer et la vitesse de la lumière », sur
     « Cette seconde inégalité semble être due au fait que la lumière met
     un certain temps à nous parvenir depuis le satellite ; la lumière
       Suresnes, « Que la lumière soit... », Suresnes Mag, n^o 311,‎
   195. ↑ Sylvestre Huet, « Neutrinos plus rapides que la lumière ? Non et
     * Vitesse de la lumière, sur Wikimedia Commons
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Vitesse de la lumière.
     * François Arago, « Mémoire sur la vitesse de la lumière, lu à la
       lumière (1806-1810), un manuscrit inédit, une nouvelle analyse »,
     * Richard Feynman (trad. Françoise Balibar et Alain Laverne), Lumière
     * Jean Perdijon, La vitesse de la lumière. À l'articulation entre
     * Année-lumière
     * Lumière lente
     * Théories d'une vitesse de lumière variable
     * Vitesse de la lumière dans un seul sens
     * « Rœmer et la vitesse de la lumière », texte de Roemer sur le
       caractère fini de la vitesse de la lumière (1676) et commentaire
     * « "C" à Paris, Vitesse de la Lumière. Histoire et expériences »,
     * « Mesurez la vitesse de la lumière avec du chocolat et un
     * « Vitesse lumière : aux limites de la physique », La Science, CQFD,
     * Vitesse de la lumière
     * Cône de lumière
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vitesse_de_la_lumière&oldi
     * Vitesse de la lumière
   Vitesse de la lumière
