   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Propagation et perception
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Propagation et
       perception
          + 1.1 Limites du spectre visible
          + 1.2 Limites du rayonnement lumineux
          + 1.3 Photométrie
          + 1.4 Couleur
     * 2 Description physique de la lumière
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Description physique de
       la lumière
          + 2.1 Ondes et corpuscules
          + 2.2 Vitesse
               o 2.2.1 Addition des vitesses et célérité
               o 2.2.2 Dans les matériaux
               o 2.2.3 Dans le Système International (SI)
               o 2.2.4 Année-lumière
     * 3 Histoire de l'étude de la lumière
     * 4 Énergie lumineuse et vie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Énergie lumineuse et
       vie
          + 4.1 Biologie
          + 4.2 Vision
          + 4.3 Cycle circadien
     * 5 Sources lumineuses
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Sources lumineuses
          + 5.1 Mesure
          + 5.2 Sources naturelles de lumière
          + 5.3 Sources de lumière artificielles
     * 6 Législation
     * 7 Esthétique
     * 8 Symbolisme
     * 9 Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 9.1 Bibliographie
          + 9.2 Articles connexes
          + 9.3 Liens externes
     * 10 Notes et références

   [ ] Basculer la table des matières

Lumière

   [ ] 184 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * العربية
     * ܐܪܡܝܐ
     * الدارجة
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Беларуская
     * Betawi
     * Български
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Cebuano
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Dagbanli
     * Deutsch
     * Kadazandusun
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Na Vosa Vakaviti
     * Nordfriisk
     * Frysk
     * Gaeilge
     * 贛語
     * Kriyòl gwiyannen
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
     * ગુજરાતી
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Jaku Iban
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Ilokano
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * La .lojban.
     * Jawa
     * ქართული
     * Taqbaylit
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * کٲشُر
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Lingua Franca Nova
     * Luganda
     * Limburgs
     * Ligure
     * Lombard
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Malagasy
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * مازِرونی
     * Nāhuatl
     * Napulitano
     * Nedersaksies
     * Plattdüütsch
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * Nouormand
     * Occitan
     * Oromoo
     * ଓଡ଼ିଆ
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Papiamentu
     * Deitsch
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * Português
     * Runa Simi
     * Română
     * Armãneashti
     * Руски
     * Русский
     * Русиньскый
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Ślůnski
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Toki pona
     * Türkçe
     * Xitsonga
     * Татарча / tatarça
     * Тыва дыл
     * Удмурт
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * Volapük
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * Yorùbá
     * Vahcuengh
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * 中文
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Abstract Wikipedia
     * Wikimedia Commons
     * Wikilivres
     * Wikiquote
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Lumière (homonymie).
   [250px-Light_Rays_in_Brighton.jpg] Rayons de lumière sortant des
   nuages.

   Dans son sens le plus habituel, la lumière est le phénomène à l'origine
   d'une sensation visuelle. La physique montre qu'il s'agit d'ondes
   électromagnétiques. Le spectre visible est la zone du spectre
   électromagnétique que voient les mammifères et la plupart des autres
   espèces animales ; il inclut la longueur d'onde où l'éclairement
   énergétique solaire est maximal à la surface de la Terre, par un effet
   d'adaptation à l'environnement. Il s'étend autour d'une longueur d'onde
   de 550 nm, plus ou moins un tiers.

   L'optique est la discipline qui étudie la lumière. Comme les lois de la
   propagation de la lumière sont largement semblables à celles des autres
   rayonnements électromagnétiques, d'autant plus que leurs longueurs
   d'onde sont proches du spectre visible, l'optique s'étend souvent à
   d'autres ondes électromagnétiques situées dans les domaines infrarouge
   et ultraviolet ; c'est ainsi qu'on parle de lumière noire, de lumière
   ultraviolette ou de lumière infrarouge, ce qui pousse parfois à
   utiliser le terme de lumière visible pour éviter toute ambiguïté. La
   lumière, y compris ces rayonnements invisibles, transporte une grande
   partie de l'énergie solaire jusqu'à la surface de la terre et maintient
   l'équilibre de l'environnement naturel, avec la régénération de
   l'oxygène par la chlorophylle des plantes.

   Pour l’être humain, la lumière indispensable à la vision tient une part
   importante du bien-être et de la vie sociale. L'éclairage est une
   spécialité artistique et industrielle qui fait l'objet de normes
   légales. L'optique physiologique étudie plus particulièrement la
   perception de la lumière par les êtres humains. La photométrie relie
   les mesures physiques des rayonnements électromagnétiques à la vision
   humaine ; la colorimétrie les relie à la perception des couleurs.

   La lumière a une forte valeur symbolique ; permettant de percevoir les
   objets avant de les toucher, elle s'associe, dans toutes les cultures
   humaines, à la connaissance.

Propagation et perception

   [modifier | modifier le code]

   La lumière se déplace en ligne droite dans le vide à une vitesse
   strictement fixe. Dans les autres milieux, la propagation, toujours
   plus lente, peut dépendre de la longueur d'onde ; on parle alors de
   milieu dispersif. La lumière est un peu plus lente dans l'air que dans
   le vide, et notablement plus lente dans l'eau.

   La présence de particules entraîne la diffusion des ondes lumineuses.
   Quand ce phénomène est négligeable à l'échelle où on l'étudie, on parle
   de milieu homogène. La diffusion des ondes par l'air, cause de la
   couleur du ciel, est négligeable à l'échelle d'un instrument d'optique.

   La lumière peut changer de trajectoire lors du passage d'un milieu à un
   autre. Le principe de Fermat ou les lois de Snell-Descartes relient les
   changements de trajectoire de la lumière lorsqu'elle passe d'un milieu
   à l'autre à sa vitesse dans chacun des milieux. Quand le milieu est
   dispersif, la trajectoire varie selon la longueur d'onde, et le
   faisceau lumineux se trouve décomposé selon la longueur d'onde. Ce
   phénomène se rencontre dans la nature avec l'arc-en-ciel.

   La lumière n'est perçue par un récepteur que si elle va directement
   dans sa direction.

   La perception de la lumière est qualitativement différente selon son
   intensité et son incidence sur l'œil. Quand la lumière est faible, ou
   qu'elle atteint une région périphérique de la rétine, l'être humain
   n'en perçoit que l'intensité : c'est une vision en « noir et blanc » et
   gris intermédiaires. Quand l'éclairement se trouve dans le domaine de
   vision de jour, une partie centrale de la rétine, la fovéa, analyse
   grossièrement le spectre lumineux en trois bandes, ce qui permet la
   vision des couleurs.

Limites du spectre visible

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Spectre visible.

   La physique caractérise les ondes électromagnétiques par leur longueur
   d'onde ou leur fréquence. La longueur d'onde est égale au quotient de
   la vitesse de la lumière par la fréquence. La fréquence est invariable,
   mais la vitesse de la lumière, et par conséquent la longueur d'onde,
   varie selon le milieu. Quand, pour la lumière, on parle de longueur
   d'onde sans autre précision, c'est dans le vide, où la vitesse de la
   lumière est la plus grande. Dans l'air, elle est peu inférieure.

   Les limites du spectre visible sont imprécises. La sensibilité visuelle
   diminue progressivement en s'éloignant d'un maximum autour de 550 nm
   (540 THz) dans le domaine de vision diurne (vision photopique), 510 nm
   (580 THz) quand la lumière est faible (vision scotopique)^[1]. Cette
   sensibilité varie selon les espèces, dont les relations avec leur
   environnement déterminent l'importance pour la survie de telle ou telle
   région du spectre^[2], tout en correspondant toujours approximativement
   à celle où l'énergie du rayonnement solaire est la plus forte à la
   surface de la Terre^[3]. Elle décroît progressivement autour du
   maximum ; les limites qu'on lui donne dépendent donc du seuil qu'on lui
   fixe^[4]. Chez l'Homme, on considère que le spectre visible s'étend
   normalement dans une plage entre une limite entre 360 et 400 nm et une
   autre entre 760 et 830 nm^[5]. À ces valeurs, la sensibilité est au
   mieux 2500 fois moindre qu'au maximum. Dans des conditions
   exceptionnelles, comme pour d'autres espèces animales, les limites du
   visible peuvent s'éloigner.

   Du fait de la dualité onde-corpuscule on peut aussi considérer les
   ondes électromagnétique comme un flux de photons, dont l'énergie est
   proportionnelle à la fréquence du rayonnement, lorsqu'on le considère
   comme une onde. La lumière visible se situe à une énergie autour de
   2,2 électron-volts. Cette énergie intéresse en particulier la
   photochimie.

Limites du rayonnement lumineux

   [modifier | modifier le code]

   La physique étudie l'environnement en essayant de s'affranchir des
   incertitudes de la perception humaine, mais son développement
   historique en a dépendu étroitement. Avant que les physiciens
   considèrent la lumière comme une partie du rayonnement
   électromagnétique, l'optique a établi des méthodes à partir de la
   lumière visible. La photographie a montré que les lois de l'optique
   s'appliquaient à des rayons invisibles. Si l'on définit la lumière par
   « rayonnement qui s'étudie par des systèmes optiques », on peut étendre
   énormément son champ. Un radiotélescope les applique dans ses antennes.
   Ce sont les points communs de ces rayonnements qui les font assimiler à
   la lumière :
     * les ondes sont incohérentes, c'est-à-dire qu'on ne peut prévoir la
       phase — ni même en général, la fréquence — en un point et à un
       instant donné, mais seulement mesurer une énergie moyenne ;
     * les rayonnements sont peu pénétrants, ce qui permet d'appliquer les
       lois de la réflexion.

Photométrie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Photométrie (optique).

   Du point de vue physique, il est tout à fait indifférent qu'un
   rayonnement soit visible ou non. L'évaluation de l'effet d'un
   rayonnement électromagnétique sur l'éclairement est l'objet de la
   photométrie. Ces études, entreprises depuis le XVII^e siècle, ont
   abouti à l'établissement de courbes ou de tables d'efficacité lumineuse
   spectrale. On peut ainsi, connaissant la puissance d'un rayonnement
   pour chaque longueur d'onde, calculer son effet lumineux. Plus
   pratiquement, avec un capteur muni d'un filtre (optique) approprié, on
   peut mesurer un flux lumineux ou un éclairement lumineux^[6].

Couleur

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Couleur.

   Lorsque le niveau lumineux est suffisant (vision photopique), l'être
   humain distingue des couleurs, correspondant à la répartition spectrale
   des lumières qui lui parviennent. La vision est une perception
   complexe, une activité cognitive dans laquelle plusieurs aires
   cérébrales collaborent, comparant les sensations à celles enregistrées
   dans la mémoire, avec plusieurs effets en retour. En particulier, la
   vision des couleurs s'adapte à l'éclairage ambiant, de façon à
   attribuer aux objets une couleur, même si, du fait d'une variation de
   la lumière, la rétine reçoit des rayonnements différents^[7].

   L'être humain est trichromate, son œil comporte trois types de
   récepteurs, dont la sensibilité spectrale est différente ; les
   différences entre leurs réponses est à la base de la perception des
   couleurs. Par conséquent, deux lumières de composition spectrale très
   différente peuvent être perçues comme étant de la même couleur, si leur
   influence sur les trois types de récepteurs est égale. On dit alors que
   les lumières sont métamères. C'est cette particularité que l'on
   exploite dans la photographie et l'impression en couleurs, ainsi que
   dans les écrans de télévision et d'ordinateur. Avec trois couleurs bien
   choisies, dites couleurs primaires, on peut créer, soit par synthèse
   additive, soit par synthèse soustractive, la perception de très
   nombreuses couleurs. L'étude de la perception des couleurs, selon les
   caractéristiques physiques du rayonnement lumineux, est l'objet de la
   colorimétrie^[8].

Description physique de la lumière

   [modifier | modifier le code]

Ondes et corpuscules

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Dualité onde-corpuscule.

   Divers phénomènes physiques mettent en évidence parfois l'aspect
   corpusculaire, parfois l'aspect ondulatoire de la lumière. Selon les
   cas, la lumière présente des propriétés soit propres à une onde, sans
   localisation — diffraction, polarisation, etc., soit propres à un objet
   localisé, un corpuscule — effet photoélectrique, spectre d'émission des
   matériaux, chimie des colorants, etc..

   L'approche corpusculaire est inévitable lorsque les énergies en jeu
   sont si faibles qu'on ne peut rien en prélever pour la mesure sans
   perturber le système. L'approche ondulatoire sert en optique et dans
   les cas qui concernent des puissances incomparablement plus grandes que
   celle des photons. Ses modèles supposent que les phénomènes sont
   mesurables sur une échelle continue.

Vitesse

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Vitesse de la lumière.

   La vitesse de la lumière dans le vide, notée c (comme célérité), est
   une constante de la physique. Cette propriété a été induite de
   l'expérience d'interférométrie de Michelson et Morley et a été
   clairement énoncée par Albert Einstein en 1905.

   La vitesse de la lumière dans le vide est la vitesse maximale possible
   pour tout déplacement d'énergie.

Addition des vitesses et célérité

   [modifier | modifier le code]

   La loi d'addition des vitesses v' = V+v est à peu près vraie pour des
   vitesses faibles par rapport à la vitesse de la lumière. Du point de
   vue de la physique classique, un voyageur marchant dans un train a, par
   rapport au sol, une vitesse égale à celle du train plus
   (vectoriellement) sa propre vitesse de marche dans le train. Et l'on
   écrit d = (V+v) t = Vt+vt, soit la distance parcourue par le train plus
   la distance parcourue dans le train est la distance parcourue par le
   voyageur par rapport au sol dans le temps t qui est classiquement le
   même dans le train et au sol, ce qui implique la loi classique
   d'addition des vitesses. Cette approximation devient de moins en moins
   précise à mesure que la vitesse v considérée augmente.

   Un photon va à la même vitesse c que ce soit par rapport au sol ou par
   rapport au train. La loi d'addition des vitesses n'est qu'une
   approximation de la loi dite de transformation sur les vitesses de
   Lorentz (appelée parfois d'addition des vitesses, ou plus correctement
   loi de composition des vitesses). Ce résultat est l'une des
   caractéristiques de la relativité restreinte ; la loi de composition
   des vitesses issue des transformations mathématiques de Lorentz donne à
   la limite des faibles vitesses (par rapport à la vitesse c) les mêmes
   résultats que les transformations de Galilée.

   En résumé, la composition des vitesses est
     * en vitesse classique, la transformée de Galilée :

   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mi>u</mi> <mo>=</mo> <msup>
   <mi>u</mi> <mo>′</mo> </msup> <mo>+</mo> <mi>v</mi> </mstyle> </mrow>
   <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
   u=u'+v}</annotation> </semantics> :MATH]
   {\displaystyle u=u'+v}
     * en vitesse relativiste, la transformée de Lorentz :

   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mi>u</mi> <mo>=</mo> <mrow
   class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mfrac> <mrow> <msup> <mi>u</mi> <mo>′</mo>
   </msup> <mo>+</mo> <mi>v</mi> </mrow> <mrow> <mn>1</mn> <mo>+</mo>
   <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mfrac> <mrow> <msup> <mi>u</mi>
   <mo>′</mo> </msup> <mi>v</mi> </mrow> <msup> <mi>c</mi> <mrow
   class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> </mfrac> </mrow>
   </mrow> </mfrac> </mrow> </mstyle> </mrow> <annotation
   encoding="application/x-tex">{\displaystyle u={\frac {u'+v}{1+{\frac
   {u'v}{c^{2}}}}}}</annotation> </semantics> :MATH]
   {\displaystyle u={\frac {u'+v}{1+{\frac {u'v}{c^{2}}}}}}

Dans les matériaux

   [modifier | modifier le code]

   La vitesse de la lumière n'est pas toujours la même dans tous les
   milieux et dans toutes les conditions. Les écarts de vitesse observés
   entre deux milieux sont liés à l'indice de réfraction, qui caractérise
   les réponses des milieux à la traversée d'une onde électromagnétique.

   L'écart entre la vitesse de la lumière dans le vide et la vitesse de la
   lumière dans l'air est très faible (moins de 1 %), ce qui a permis de
   parler en général de vitesse de la lumière au lieu de vitesse de la
   lumière dans le vide. Cependant, dans la matière condensée, une onde
   lumineuse peut être considérablement ralentie (par exemple, de 25 %
   dans l'eau^[a]. Les physiciens sont même parvenus à ralentir la
   propagation lumineuse par transparence induite électromagnétiquement
   jusqu'à une vitesse de quelques mètres par seconde dans des cas
   extrêmes^[9].

Dans le Système International (SI)

   [modifier | modifier le code]

   Actuellement, la plupart des unités du Système international sont
   définies à partir de la célérité de la lumière. Une vitesse étant le
   quotient d'une longueur par une durée, on peut définir une distance
   comme étant le produit d'une durée par une vitesse (en l'occurrence c),
   ou une durée comme la division d'une distance par c.

   La seconde est définie dans le Système International par un phénomène
   lumineux : c'est la durée de 9 192 631 770 périodes de la radiation
   correspondant à la transition entre les deux niveaux hyper-fins de
   l'état fondamental de l'atome de césium 133.

   Le mètre est l'unité du Système International de longueur. De nos
   jours, il est défini comme la distance parcourue par la lumière, dans
   le vide, en ^1⁄[299 792 458] seconde. Il s'agit là d'une définition
   conventionnelle, car toute évolution dans la définition de la seconde
   aurait une incidence directe sur la longueur du mètre. Avec la
   définition actuelle de la seconde, le mètre est donc égal à :

          [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
          displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mrow
          class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mfrac> <mrow> <mn>9</mn> <mspace
          width="thickmathspace" /> <mn>192</mn> <mspace
          width="thickmathspace" /> <mn>631</mn> <mspace
          width="thickmathspace" /> <mn>770</mn> </mrow> <mrow>
          <mn>299</mn> <mspace width="thickmathspace" /> <mn>792</mn>
          <mspace width="thickmathspace" /> <mn>458</mn> </mrow> </mfrac>
          </mrow> </mstyle> </mrow> <annotation
          encoding="application/x-tex">{\displaystyle {\frac
          {9\;192\;631\;770}{299\;792\;458}}}</annotation> </semantics>
          :MATH]
          {\displaystyle {\frac {9\;192\;631\;770}{299\;792\;458}}} fois
          la longueur d'onde de la radiation choisie.

   On peut également dire que la vitesse de la lumière dans le vide est
   précisément 299 792 458 m/s : il n'y a pas d'incertitude sur cette
   valeur^[10].

Année-lumière

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Année-lumière.

   En astronomie, on emploie, surtout en vulgarisation, une unité qui
   donne une idée de l'énormité des distances qui séparent les astres. Une
   année-lumière est la distance que parcourt la lumière en un an. Elle
   vaut un peu moins de 9,5 pétamètres — 9,5 millions de millions de
   kilomètres. L'étoile la plus proche du système solaire s'en trouve à
   4,22 années-lumière. Les communications scientifiques préfèrent souvent
   le parsec ou l'unité astronomique. La mesure des distances en
   astronomie limite l'usage de chaque unité à un intervalle de distances
   approprié.

Histoire de l'étude de la lumière

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire de l'optique.
   [250px-Christiaan_Huygens-painting.jpeg] Christiaan Huygens, qui montra
   en 1677 la compatibilté des lois de Snell-Descartes avec la théorie
   ondulatoire de la lumière.

   Les premières études expérimentales sur la lumière remontent à
   l'Antiquité. La propagation en ligne droite, la loi de la réflexion
   sont connues à l’époque de Aristote^[11].

   Cependant, la philosophie hésite quant à la nature de la lumière.
   L'expérience humaine ordinaire ne permet pas de décider si un objet est
   visible lorsque personne ne le voit. On peut, comme les philosophes de
   la Grèce antique, interroger la notion de lumière. La théorie de
   l'extramission considère la vision comme un sens proche du toucher,
   dans lequel des rayons rectilignes, impalpables, sortent de l'œil pour
   aller palper les objets. Cette théorie ne fait pas obstacle au
   développement de la perspective ni à celle des miroirs. Les cultures
   considèrent les astres, qu'on ne peut toucher, comme des êtres
   surnaturels. Le doute sur la nature de la vision, et par conséquent de
   la lumière, va se maintenir jusqu'à la Renaissance, et bien plus tard
   en ce qui concerne les couleurs, dont le rapport à l'expérience
   physique est plus distant. Ces notions seront à la base des résistances
   aux théories scientifiques de la lumière.

   Autour de l'An mille, le savant perse Ibn Al Haytham (965 - 1039), de
   son nom latinisé Alhazen, rédige à Bagdad son Traité d'optique. Il est
   le premier à penser que la lumière se déplace à vitesse finie et en
   particulier que cette vitesse est plus élevée dans les milieux de
   faible densité^[11]. La traduction latine d'une partie de son œuvre
   alimente la science occidentale, quelques siècles plus tard.

   L’optique bascule brutalement avec la découverte fortuite des lentilles
   par des artisans italiens vers la fin du XIII^e siècle. L’Allemand
   Johannes Kepler résume l’ensemble des connaissances de l’optique dans
   son ouvrage Dioptrice, après avoir vérifié les travaux de Galilée.
   L'étude de la lumière se confond alors avec celle des instruments
   permettant de voir les objets lointains ou minuscules. Au
   XVII^e siècle, Snell, Fermat et Descartes abordent la lumière par
   l'optique géométrique. Fermat est parmi les premiers à affirmer que la
   vitesse de la lumière est finie. En 1676, Rømer la calcule pour la
   première fois à partir des décalages de l'orbite de Io par rapport aux
   prévisions. Huygens montre en 1677 que les lois de Snell-Descartes sont
   conservées si l'on suppose une propagation de la lumière sous la forme
   d'ondes^[12].

   Newton publie en 1704 son Opticks qui interprète les phénomènes
   lumineux de manière corpusculaire : les faisceaux lumineux qui se
   propagent dans l’éther sont une succession de grains de lumière dont la
   taille est reliée à la couleur. Le prestige de l'auteur paralyse
   pendant près d’un siècle les suppositions selon lesquelles la lumière
   pouvait être une onde^[11]. Ses travaux sur la décomposition de la
   lumière blanche transforment radicalement la conception de la couleur :
   la lumière blanche qui était supposée primordiale s'avère la
   composition de rayonnements colorés. Ce changement rencontre pendant
   plus d'un siècle des résistances fondées sur les failles réelles du
   raisonnement de Newton, aussi bien que sur des expériences de
   perception et la défense des arguments traditionnels^[13].

   Au XIX^e siècle, Hippolyte Fizeau puis Léon Foucault mesurent la
   vitesse de la lumière avec un faisceau qu'une roue dentée divise en
   impulsions réfléchies par des miroirs. Thomas Young étudie
   expérimentalement la diffraction et les interférences de la lumière,
   qui soutiennent la théorie ondulatoire. Augustin Fresnel énonce que
   cette conception est seule capable d’expliquer de façon convaincante
   tous les phénomènes de polarisation.

   En 1873, James Clerk Maxwell interprète la lumière comme étant un
   phénomène électromagnétique^[12]. Les recherches de la physique sont
   dès lors entièrement détachées de la lumière visible. Les équations de
   Maxwell permettent de développer une théorie générale de
   l'électromagnétisme. Elles s'apliquent aussi bien à la propagation de
   la lumière qu'au fonctionnement d'un électroaimant — on démontre que
   les lois de l'optique géométrique en sont un cas particulier. Cette
   description classique est la plus utilisée^[réf. souhaitée].

   En 1905, Albert Einstein publie sa théorie de la relativité restreinte
   où il étudie les conséquences mathématiques du principe physique selon
   lequel la vitesse de la lumière a la même valeur dans tous les
   référentiels galiléens. Après les travaux de Ludwig Boltzmann et Max
   Planck, Einstein reprend l'idée que la lumière peut avoir une nature
   corpusculaire. L'étude de l'interaction rayonnement-matière donne
   naissance à la mécanique quantique, et au concept de dualité
   onde-corpuscule pour ces rayonnements^[14]. Cette approche permet des
   modèles pour le développement de substances colorées (chromophores).

   La révolution industrielle crée, au cours du XIX^e siècle, de nouveaux
   procédés d'éclairage, dont la comparaison suscite des études sur la
   perception de la lumière. La photométrie se dégage de la comparaison
   entre éclairage au gaz et éclairage électrique. Le développement de la
   photographie oblige à préciser ce qu'est la lumière visible par rapport
   au rayonnement en général : des rayonnements invisibles comme les
   ultraviolets marquent la surface sensible, tandis que des rayonnements
   visibles, correspondant au rouge, ne s'y impriment pas et donnent du
   noir, jusqu'au perfectionnement de la pellicule panchromatique. On
   distingue l'intensité énergétique de l'intensité lumineuse du
   rayonnement.

Énergie lumineuse et vie

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2018).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

Biologie

   [modifier | modifier le code]

   Même si certaines formes de vies au fond des océans peuvent s'en
   passer, la lumière du Soleil est la première source d'énergie des
   écosystèmes terrestres, par la photosynthèse. Elle contrôle les cycles
   écogéobiologiques et le stockage du carbone tels qu'ils existent depuis
   3,7 milliards d'années. Elle joue aussi un rôle important en
   entretenant la couche d'ozone et en limitant la pullulation des
   microbes sensibles aux ultraviolets et/ou à l'infrarouge. Cette
   sensibilité est utilisée par certaines techniques de stérilisation^[b].

   Inversement, elle contribue à certaines formes de pollution dites
   « photochimiques » (ozone troposphérique, oxydes d'azote) et
   inversement à dégrader (photodégradation) certains polluants de l'air,
   du sol superficiel ou de l'eau (certains pesticides présents dans
   l'air) par exemple. La lumière corrige les horloges biologiques
   animales, par la production de mélatonine qui est une hormone
   uniquement produite la nuit, chez la plupart des animaux et chez
   d'autres espèces. Chez la plupart des espèces la lumière naturelle est
   vitale au bon accomplissement des cycles biologiques. Chez l'humain,
   l'exposition aux ultraviolets de la lumière solaire sont nécessaires à
   la synthèse de la vitamine D^[16].

   Les plantes possèdent des protéines sensibles à la lumière sous
   différentes longueurs d'onde.

   Les phytochromes peuvent passer de la forme inactive, Pr, à la
   conformation active, Pfr, sous la lumière rouge. Le processus est
   thermodynamiquement réversible sous l'effet des infrarouges proches
   (710 à 850 nm). Les phytochromes actifs peuvent induire la germination
   des graines ou inhiber la croissance de la tige ; ils contrecarrent
   ainsi les protéines PIFs impliquées dans l'expression des gènes en
   empêchant leur action. Les phytochromes jouent aussi un rôle dans
   l'évitement de l'ombre et la rectification de l'horloge circadienne en
   cas de changement de la durée du jour^[réf. souhaitée].

   Les cryptochromes peuvent agir de concert avec les phytochromes, mais
   sont sensibles à la lumière bleue. Ils sont capables d'inhiber la
   croissance de la tige, de réguler l'horloge circadienne et d'induire la
   floraison et la croissance des cotylédons. Chez les animaux, elles
   jouent un rôle dans le cycle circadien.

   Les ultraviolets B activent les protéines UVR8 (en) qui provoquent la
   production de flavonoïdes qui filtrent les rayonnements. Associé à la
   réparation d'ADN, l'UVR8 peut induire une acclimatation ainsi qu'une
   élongation de la tige. Une exposition trop intense aux UV-B peut
   conduire à la mort de la plante^[réf. souhaitée].

   La durée du jour est essentielle pour contrôler l'apparition des
   bourgeons, feuilles, fleurs, ou l'ouverture et la fermeture de fleurs.
   La présence de lumière artificielle dans l'environnement nocturne peut
   altérer le comportement ou les fonctions de certaines espèces ou des
   écosystèmes^[réf. nécessaire]^[17] ; ce phénomène est généralement
   décrit sous le nom de « pollution lumineuse »^[18].

Vision

   [modifier | modifier le code]

   De nombreuses espèces animales possèdent un sens visuel, permettant de
   réagir à des objets distants. Un bon nombre de ces espèces réagissent
   différemment aux objets selon le spectre de la lumière qu'ils émettent
   ou réfléchissent, exhibant ainsi les caractères d'une forme de vision
   des couleurs. Les organismes sont généralement sensibles aux parties du
   spectre électromagnétique issu du rayonnement solaire les plus
   puissantes dans leur environnement. La vision humaine définit celle
   qu'on appelle spectre visible, dont les fréquences supérieures
   produisent une perception de couleur violette et les fréquences
   inférieures correspondent au rouge. La limite du spectre visible est
   arbitraire ; la sensibilité de l'œil diminue progressivement, et la
   limite en fréquence dépend du niveau que l'on considère comme
   négligeable (1 %, 0,1 % de la meilleure sensibilité, par exemple)^[19].
   On donne en général les valeurs de longueur d'onde de 400 à
   700 nanomètres (nm), des valeurs simples à retenir, allant jusqu'à une
   sensibilité de moins de 1 % du maximum. Les tables photométriques vont
   de 360 à 830 nm ; les longueurs d'onde inférieures à 450 nm se
   perçoivent comme des couleurs bleu-violet profond très peu différentes
   de teinte, mais de plus en plus sombres, tandis que toutes les
   longueurs d'onde supérieures à 630 nm donnent, de même, la même
   perception visuelle rouge, si on en augmente suffisamment l'intensité.
   La largeur de bande de la lumière visible par les animaux peut varier
   quelque peu par rapport aux capacités visuelles des êtres humains.

   Dans la vision photopique, diurne, la transformation de la lumière en
   influx nerveux par les cônes permet la perception colorée. L'adaptation
   visuelle change les caractères de la perception pour la faire
   correspondre à l'éclairement de la scène vue, et aux rapports perçus
   entre les surfaces du champ visuel. La correspondance entre lumière
   définie physiquement et la perception est assez lâche en général. On
   attribue aux objets une couleur constante même si le rayonnement qui en
   parvient à l'œil varie. Les êtres vivants, en dehors d'un contexte
   technologique, n'ont aucun avantage à mesurer la lumière. La vision
   leur sert à identifier les objets à distance. Les animaux porteurs des
   caractères les plus à même de favoriser cette fonction ont gagné un
   avantage dans la sélection naturelle et les ont propagés^[20].

Cycle circadien

   [modifier | modifier le code]

   La lumière naturelle est pulsée par le rythme circadien, qui influe sur
   l'ensemble des fonctions vitales. Chez l'humain, on peut produire ou
   soigner une dépression par l'absence ou la présence de lumière. Une
   étude sur des pensionnaires de maison de retraite été démontré en 2008
   que la prise de mélatonine et l'exposition à la lumière naturelle
   améliorent les symptômes de troubles des cycles du sommeil ; la prise
   de mélatonine facilite l'endormissement (huit minutes plus tôt en
   moyenne) et allonge le sommeil de vingt-sept minutes en moyenne^[21].
   L'exposition à la lumière naturelle diminuerait aussi chez ces
   personnes âgées les symptômes de dépression (-19 %), les limitations
   fonctionnelles au quotidien (- 53 %) et la détérioration cognitive (-
   5 %). L'association lumière + mélatonine a aussi diminué les
   comportements agressifs (- 9 %), les phases d'agitation et de réveils
   nocturnes.

   Le D^r Albert Lachman (spécialiste des troubles du sommeil) estime
   qu'en améliorant le sommeil du malade, ses fonctions cognitives et
   l'humeur sont améliorées. Il conseille « de bien éclairer les pièces en
   journée, de laisser les rideaux ouverts et, à l'inverse, de diminuer
   les sources de lumière en soirée pour que l'organisme reçoive le signal
   que la nuit est là […] Malheureusement, dans certaines maisons de
   repos, pour des questions d'organisation, on fait plutôt l'inverse »
   ajoute-t-il^[22].

   Il est apparu que des récepteurs situés dans les cellules
   ganglionnaires de la rétine, surtout sensibles à la lumière bleue
   présente dans la lumière du jour, participent à la régulation de
   mélatonine et du rythme circadien. Une précaution d'hygiène lumineuse
   doit faire éviter de perturber ce cycle par un éclairage artificiel
   « lumière du jour » la nuit^[23].

Sources lumineuses

   [modifier | modifier le code]

Mesure

   [modifier | modifier le code]

   En matière de mesure de la lumière, il importe de bien définir de quoi
   on parle :
     * l'unité de flux lumineux, ou puissance lumineuse est le lumen =
       candela.stéradian. Une ampoule électrique courante (15 watts basse
       consommation ou 75 watts à incandescence classique) produit environ
       1500 lumens ;
     * l'unité internationale d'intensité lumineuse est la candela.

   [250px-Light_Amplification_by_Stimulated_Emission_of_Radiation.jpg]
   faisceaux de lumière cohérente issus de lasers.

   La lumière est constituée d'ondes électromagnétiques, caractérisées par
   la longueur d'onde dans le vide, correspondant à un niveau d'énergie,
   et l'intensité. La répartition des longueurs d'onde régit la perception
   de couleur de la lumière. Une onde électromagnétique constituée d'ondes
   de la même longueur d'onde — pour autant qu'on puisse le vérifier, est
   dite monochromatique. Si en plus toutes les ondes ont la même
   polarisation, alors la lumière est cohérente : c'est ce qui se passe
   dans un laser.

   La mesure de la lumière est compliquée par le fait qu'on s'intéresse,
   en pratique, à la lumière visible, alors que la sensibilité humaine
   dépend de la longueur d'onde. Le rapport entre ces deux grandeurs,
   déterminé empiriquement, se trouve dans le tableau des valeurs
   d'efficacité lumineuse spectrale.

Sources naturelles de lumière

   [modifier | modifier le code]

   Le Soleil est le principal luminaire naturel. Les étoiles plus
   lointaines rayonnent suffisamment pour être visibles, mais pas assez
   pour éclairer. La lumière solaire est suffisamment puissante pour que
   la petite partie de son rayonnement diffusée par l'atmosphère terrestre
   et réfléchie par les objets de la surface suffise pour voir les parties
   qu'elle n'atteint pas directement.

   La Lune réfléchit suffisamment de lumière solaire pour permettre la
   vision scotopique (nocturne), sans perception des couleurs, des objets
   que son rayonnement frappe directement.

   Les autres petits corps célestes (planètes et leurs satellites,
   astéroïdes, comètes, etc.), produisent de même moins de rayonnement
   qu'ils n'en reçoivent, et leur rayonnement, comme celui des étoiles,
   est insuffisant pour éclairer à la surface de la Terre. Certaines
   planètes géantes (comme Jupiter ou Saturne) produisent un peu plus de
   rayonnement qu'elles n'en reçoivent, mais pas suffisamment pour
   éclairer la Terre. Les étoiles filantes, quant à elles, sont échauffées
   par la friction avec l'air et finissent par y brûler. Ce phénomène est
   source d'une lumière également insuffisante pour éclairer.

   Les objets chauds émettent un rayonnement électromagnétique dont
   l'énergie dépend de leur température ; un corps noir produirait une
   lumière de spectre lumineux à peu près semblable à celui du Soleil à
   une température d'environ 5 500 kelvins. Les combustions en milieu
   ouvert échauffent suffisamment de poussières pour que celles-ci
   produisent de la lumière.

   Certains organismes vivants : poissons, mollusques, lucioles et vers
   luisants, produisent de la lumière par bioluminescence.

Sources de lumière artificielles

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Éclairage.
   [250px-Lamp_post_in_London.png] Réverbère à Londres.

   Les humains se sont d'abord éclairés par la lumière du feu. Le bitume
   et la poix renforcent l'éclat des torches. Les archéologues ont
   découvert des lampes à huile rudimentaires parmi des objets remontant
   au Néolithique. Les chandelles et bougies, de principe identique,
   présentent l'avantage pratique d'un combustible solide, qui ne se
   liquéfie que par la chaleur de la combustion.

   Pour éclairer, il faut des matières dont la combustion imparfaite
   produit des poussières, chauffées par la réaction de parties plus
   volatiles avec l'oxygène de l'air. La combustion du pétrole ou du gaz,
   bien réglée, est trop parfaite pour éclairer. On disposait les
   luminaires à pétrole ou à gaz de sorte qu'un excès de combustible
   produise les poussières nécessaires, jusqu'à ce que l'invention du
   manchon à incandescence à la fin du XIX^e siècle permette
   l'amélioration du rendement des lampes.

   La lampe à incandescence électrique inventée à la fin du XIX^e siècle a
   révolutionné l'éclairage. Les lumières électriques sont depuis lors les
   sources les plus courantes de lumière artificielle.

   Des systèmes basés sur la luminescence ont ensuite rivalisé et souvent
   remplacé la lampe à incandescence : le tube fluorescent, la lampe
   électroluminescente. Les plus récents sont de plus en plus économes en
   énergie.

Législation

   [modifier | modifier le code]

   La lumière est un bien commun^[24].

   De nombreux équipements destinés à la signalisation, à la
   communication, à la publicité émettent de la lumière dans et hors des
   habitations. Ils peuvent, comme les appareils d'éclairages, être à
   l'origine de pollution lumineuse.

   La lumière compte parmi les facteurs environnementaux dans la loi sur
   la protection des émissions. Les émissions lumineuses issues de
   systèmes d'éclairage artificiels peuvent perturber significativement le
   cycle du sommeil indispensable à l'humain et à la nature en empêchant
   la réalisation de certains processus naturels. Les règlements sur la
   lumière, particuliers à chaque pays, définissent l'éclairage normal de
   l'éclairage intérieur et le seuil d'éblouissement. Les lumières aux
   couleurs intenses et clignotantes peuvent s'avérer particulièrement
   perturbantes. L'État veille à la bonne application de la loi en la
   matière, incluse en France dans le Code de l'environnement. La lumière
   intéresse la sécurité en matière de transport : niveau et répartition
   de l'éclairage urbain, réglage des phares de voiture pour éviter
   l'éblouissement. Les effets néfastes de la lumière artificielle sur la
   faune sauvage (par exemple, sur les insectes nocturnes, la perturbation
   des oiseaux migrateurs), la pollution lumineuse nuisible à
   l'observation de l'espace motivent les limitations réglementaires.

Esthétique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Lumière artistique.

   L'importance de la lumière dans la peinture^[25], la spécialité
   technique et artistique de l'éclairage, qui produisent une lumière
   artistique, témoignent des valeurs esthétiques liées à la lumière,
   naturelle ou artificielle, dont Paul Souriau a tenté d'établir des
   caractères^[26]. « La beauté de la lumière ne se peut pas mesurer
   exactement au photomètre^[27] ».

Symbolisme

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2018).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   La lumière a une forte valeur symbolique ; permettant de percevoir les
   objets avant de les toucher, elle s'associe, dans toutes les cultures
   humaines, à la connaissance, tandis que l'opposition entre lumière et
   ténèbres se relie à celles entre vie et mort et entre bien et mal. Dans
   de nombreuses religions, Dieu est associé à la lumière.

   Le langage entretient, par des métaphores devenues des clichés, cette
   association. Ainsi, diverses religions expriment l'accession soudaine à
   un savoir mystique par le mot « illumination » ; tandis qu'en Europe,
   l'époque où se structure la méthode scientifique et où la connaissance
   du monde platonicienne se transforme en élaboration mathématique à
   partir de la mesure se désigne comme siècle des Lumières tandis que par
   la suite, la philosophie des Lumières diffuse ce nouveau genre de
   savoir, qui se présente comme supérieur à l'obscurantisme des religions
   instituées.

   La propriété de la lumière de se transmettre à distance sans support
   matériel alimente une métaphore ancienne, qui l'associe aux idées.
   Vitellion, savant polonais du XIII^e siècle traducteur de l’Optique
   d'Alhazen, rapproche la lumière physique, manifestation de Dieu et la
   lumière divine, c'est-à-dire le sentiment de Dieu^[réf. souhaitée].
   Pour Georges Duby, l'architecture des cathédrales de l'époque
   s'organise selon ce parallèle, dit théologie de la Lumière^[28].

Annexes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Lumière, sur Wikimedia Commons
     * lumière, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
     * Lumière, sur Wikiversity
     * Lumière, sur Wikiquote

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Lumière.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Richard Langton Gregory, L'œil et le cerveau : la psychologie de la
       vision [« Eye and Brain: The Psychology of Seeing »], De Boeck
       Université, 2000 (1^re éd. 1966)
     * (en) Miles V. Klein et Thomas E. Furtac, Optics, New-York, John
       Wiley & Sons, coll. « Wiley Serie in Pure and Applied Optics »,
       1986, 660 p. (ISBN 0-471-87297-0), « The Nature of Light », p. 1-50
     * Bernard Valeur, Lumière et luminescence : Ces phénomènes lumineux
       qui nous entourent, Belin, coll. « Pour la science », 2005, 207 p.
       (ISBN 978-2-7011-3603-5)
     * Libero Zuppiroli, Marie-Noëlle Bussac et Christiane Grimm
       (photographies), Traité de la lumière, Lausanne, Presses
       polytechniques et universitaires romandes, 2009

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Éclairage
     * Lumière artistique
     * Photosynthèse
     * Photométrie  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
     * Pollution lumineuse

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Ressources relatives à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
          + WikiSkripta
     * Ressource relative aux beaux-arts Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Grove Art Online
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Internetowa encyklopedia PWN
          + Larousse
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * «Lumière, ondule ton corpuscule» La Méthode scientifique, France
       Culture, 24 octobre 2019
     * Phénomènes lumineux, sur le site colorimetrie.be
     * Un dossier complet sur la vitesse de la lumière sur le site
       Culturesciences-Physique de l'ENS Lyon (un historique, les indices
       optiques, la relativité, l'effet Cherenkov...)
     * Dossier sur la lumière et projet d'éclairage, sur le site
       ergonomie.chups.jussieu.fr [PDF]

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Pour plus de précisions, voir l'article indice de réfraction
    2. ↑ Deux cents pulsations lumineuses de cent nanosecondes chacune ont
       montré des effets très significatifs^[15].
     __________________________________________________________________

    1. ↑ « Graphique de l'efficacité lumineuse de la vision humaine », sur
       lightzoomlumiere.fr
    2. ↑ (en) Evan Thompson, Colour Vision : A Study in Cognitive Science
       and Philosophy of Science, Routledge, 1995 (présentation en ligne).
    3. ↑ Robert Sève, Science de la couleur : Aspects physiques et
       perceptifs, Marseille, Chalagam, 2009, p. 43.
    4. ↑ Richard Langton Gregory, L'œil et le cerveau : la psychologie de
       la vision [« Eye and Brain: The Psychology of Seeing »], De Boeck
       Université, 2000
    5. ↑ Commission électrotechnique internationale, « Éclairage :
       rayonnement, unités, quantités », dans IEC 60050 Vocabulaire
       électrotechnique international, 1987/2020 (lire en ligne),
       p. 845-21-003
    6. ↑ Jean Terrien et François Desvignes, La photométrie, Paris, PUF,
       coll. « Que-Sais-Je » (n^o 1167), 1972, 1^re éd., 128 p. ; Yves Le
       Grand, Optiqupour expliquer le phénomène ondulatoire : ile
       physiologique : Tome 2, Lumière et couleurs, Paris, Masson, 1972,
       2^e éd..
    7. ↑ Gregory 2000, notamment chapitre « couleur ».
    8. ↑ Sève 2009.
    9. ↑ « Ralentissement de photons dans un condensat de Bose-Einstein »,
       sur dossierpourlascience.fr.
   10. ↑ La mesure de la vitesse de la lumière, Document pédagogique Cléa
       Académie de Nice.
   11. ↑ ^a b et c Klein et Furtac 1986.
   12. ↑ ^a et b Michel Blay, « La lumière », Université de tous les
       savoirs, vol. 4, Éditions Odile Jacob, Paris, 2001, p. 603-620.
   13. ↑ Claude Romano, De la couleur : cours, Paris, Éditions de la
       Transparence, coll. « Philosophie », 2010
   14. ↑ Claude Cohen-Tannoudji, « Préface », dans Bernard Valeur, Lumière
       et luminescence, Paris, Belin, 2005.
   15. ↑ Pulsed-Light Inactivation of Food-Related Microorganisms, N. J.
       Rowan, J. S. J. Macgregor, 2 J. G. Anderson, 1 R. A. Fouracre, 2 L.
       Mcilvaney, 2 et O. Farish 2, Department of Bioscience &
       Biotechnology, Department of Electronic & Electrical Engineering,
       Université de Strathclyde, Glasgow, Scotland, 1998 (Test d'impact
       de la lumière UV sur Listeria monocytogenes, Escherichia coli,
       Salmonella enteritidis, Pseudomonas aeruginosa, Bacillus cereus et
       Staphylococcus aureus. (lien vers le résumé de l'étude).
   16. ↑ Marjam-Jeanette Barysch - Laurence Feldmeyer - Heike
       Bischoff-Ferrari - Günther Hofbauer - Reinhard Dummer, « Vitamine
       D, ultraviolets et cancer de la peau », sur Revue médicale suisse,
       28 avril 2010 (consulté le 16 janvier 2025)
   17. ↑ Assemblée nationale, « La pollution lumineuse », Les notes
       scientifiques de l'office parlementaire d'évaluation des choix
       scientifiques et technologiques, n^o 37,‎ janvier 2023, à partir de
       la page 2 (lire en ligne [PDF])
   18. ↑ Annick Jacquemet, sénatrice, « La pollution lumineuse », Les
       notes scientifiques de l'office parlementaire d'évaluation des
       choix scientifiques et technologiques, n^o 37,‎ janvier 2023, p. 1
       (lire en ligne Accès libre [PDF])
   19. ↑ Yves Le Grand, Optique physiologique : Tome 2, Lumière et
       couleurs, Paris, Masson, 1972, 2^e éd. ; Efficacité lumineuse
       spectrale indique les valeurs normalisées.
   20. ↑ Sève 2009, p. 16, 24 ; Gregory 2000, Chapitre 7 « Voir les
       couleurs ».
   21. ↑ (en) Riemersma-van der Lek et al., « Effect of bright light and
       melatonin on cognitive and non cognitive function of elderly
       residents of group care facilities. A randomized controlled
       trial », JAMA, n^o 299,‎ 2008, p. 2642-2655.
   22. ↑ Julie Luong, « Lumière et mélatonine contre la maladie
       d'Alzheimer », 2008 (consulté le 7 novembre 2008).
   23. ↑ Claude Gronfier, « Horloge circadienne et fonctions non
       visuelles : rôle de la lumière chez l’humain », Biologie
       aujourd'hui,‎ 2015 (lire en ligne).
   24. ↑ Marie Cornu, Fabienne Orsi, Judith Rochfeld, Yannick Bosc,
       Benjamin Coriat et Séverine Dusollier, Dictionnaire des biens
       communs, Paris, PUF, coll. « Quadrige », 2021, 2e édition mise à
       jour éd., 1354 p. (ISBN 978-2-13-081768-0)
   25. ↑ Pierre Pinchon, La lumière dans les arts européens 1800-1900,
       Paris, Hazan, 2011.
   26. ↑ Paul Souriau, Esthétique de la lumière, Paris, 1913 (lire en
       ligne).
   27. ↑ Souriau 1913, p. XI-XII.
   28. ↑ Georges Duby, Le temps des cathédrales, 1978.

     * (de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en allemand intitulé « Licht » (voir la liste des
       auteurs)

     * icône décorative Portail de la physique
     * icône décorative Portail des couleurs
     * icône décorative Portail de l’optique
     * icône décorative Portail des arts

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lumière&oldid=236796425 ».
   Catégories :
     * Lumière
     * Biens communs

   Catégories cachées :
     * Article à référence souhaitée
     * Article manquant de références depuis juin 2018
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence nécessaire
     * Article manquant de références depuis avril 2018
     * Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata
     * Page utilisant P486
     * Page utilisant P3471
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P8406
     * Page pointant vers des bases relatives aux beaux-arts
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P7305
     * Page utilisant P6058
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Physique/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Couleurs/Articles liés
     * Portail:Optique/Articles liés
     * Portail:Arts/Articles liés
     * Bon article en espagnol

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 juin 2026 à
       14:49.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Lumière
   (BUTTON) 184 langues Ajouter un sujet
