   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire d'un terme étrange
     * 2 Le spectre visible dans le spectre électromagnétique
     * 3 Longueurs d'onde
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Longueurs d'onde
          + 3.1 Limites du visible
     * 4 Spectroscopie
     * 5 Couleurs et spectre
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Couleurs et spectre
          + 5.1 Longueurs d'onde approximatives des couleurs spectrales
     * 6 Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 6.1 Notes
          + 6.2 Références
     * 7 Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Articles connexes
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Spectre visible

   [ ] 82 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * ქართული
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Lingua Franca Nova
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Minangkabau
     * Монгол
     * Bahasa Melayu
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Sunda
     * Svenska
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Spectre.
   [250px-Sz%C3%ADnsz%C3%B3r%C3%B3d%C3%A1s_prizm%C3%A1n1.jpg] La lumière
   blanche, en passant à travers un prisme optique, se décompose pour
   faire apparaître le spectre visible.

   Le spectre visible est la partie du spectre électromagnétique qui est
   perceptible par les humains^[1]^,^[2]. Le spectre se décompose en ondes
   approximativement monochromatiques par le passage de la lumière à
   travers un dispositif dispersif (prisme ou réseau diffractant) : c'est
   l'analyse spectrale.

   La sensibilité de l'œil selon la longueur d'onde du rayonnement
   électromagnétique diminue progressivement de part et d'autre d'un
   maximum entre 495 et 555 nanomètres (nm) selon le domaine de vision et
   les conditions de la mesure. On ne peut donner de limites exactes au
   domaine des rayonnements visibles. La Commission internationale de
   l'éclairage définit la vision de l’observateur de référence jusqu'à une
   valeur 50 000 fois plus faible que le maximum, pour une longueur d'onde
   dans le vide de 380 à 780 nm.

   Le spectre visible occupe la majeure partie de la fenêtre optique, une
   gamme de longueurs d'onde bien transmises par l'atmosphère terrestre,
   qui recoupe celle où l'éclairement énergétique solaire est maximal à la
   surface de la Terre. Des longueurs d'onde plus courtes endommageraient
   la structure des molécules organiques, tandis que l'eau, constituant
   abondant du vivant, absorbe celles plus longues.

Histoire d'un terme étrange

   [modifier | modifier le code]

   Le terme spectre, signifiant « apparence immatérielle », « illusion »
   s'appliquait, au XVII^e siècle, à tous les phénomènes optiques qu'on ne
   s'expliquait pas. Synonyme de couleur accidentelle, il servait pour les
   impressions rétiniennes du contraste simultané ou successif aussi bien
   que pour les irisations vues au bord d'un objet regardé à travers un
   prisme^[3]^,^[4].

   Newton utilise une seule fois le terme « Spectrum » pour présenter ses
   expériences en optique dans son article publié en 1671 à propos de « sa
   nouvelle théorie sur la lumière et les couleurs^[5] ». Procédant avec
   soin, il projette un rayon de lumière blanche du soleil passant au
   travers d'un volet par un trou de 6 mm de diamètre et dévié par un
   prisme sur un mur, et obtient un spectre (op. cit., p. 3076) environ
   cinq fois plus long que large. Éliminant toutes les autres causes
   possibles, Newton conclut que la lumière blanche est « un mélange
   hétérogène de rayons différemment réfrangibles » (op. cit., p. 3079).
   Les couleurs ne sont pas, dit-il, des qualifications de la lumière,
   comme on l'estimait depuis Aristote, mais des propriétés originales,
   différentes dans chaque rayon ; les moins réfrangibles sont de couleur
   rouge, et les plus réfrangibles sont d'un violet profond, et cette
   association de propriétés ne peut être brisée par aucun moyen (op.
   cit., p. 3081). Les transmutations de couleurs ne se produisent que
   lorsqu'il y a mélange de rayons. Ce sont ces couleurs obtenues par
   mélange, et non celles séparées par le prisme, qui sont illusoires,
   fugaces et apparentes. « Les couleurs originales ou premières sont le
   rouge, le jaune, le vert, le bleu et un violet-pourpre, ensemble avec
   l'orange, l'indigo, et une variété indéfinie de gradations
   intermédiaires^[6] ». Toute une série de phénomènes optiques
   s'expliquent ainsi, y compris la coloration des objets : il conclut
   ainsi sur ce point que « les couleurs des objets naturels n'ont pas
   d'autre origine que celle-ci : ceux-ci sont variablement constitués
   pour réfléchir une sorte de couleur en plus grande quantité que
   d'autres » (op. cit., p. 3084). Avec ces conclusions, il est clair que
   Newton n'emploiera plus le terme de spectre. Les « couleurs
   prismatiques » (op. cit., p. 3087) ne sont pas illusoires ou
   immatérielles : les autres couleurs le sont.

   La théorie de Newton est immédiatement adoptée par le public, mais des
   savants influents, comme du Fay^[7], doutent. Ils relèvent que Newton
   présente comme un fait ce qui en réalité n'est qu'une hypothèse
   plausible, son expérience ne suffisant pas à prouver que le prisme ne
   crée pas des rayons lumineux colorés, différents par nature de la
   lumière blanche^[8]. Voltaire défend la théorie de Newton avec une
   interprétation particulière qui transforme le spectre continu en sept
   rayons principaux^[9]^,^[10]. Le jésuite Castel s'oppose avec
   détermination à ce qu'il considère comme un phénomène de mode^[11].
   Quelles sont, dit-il, ces sept couleurs que le savant anglais discerne,
   par rapport aux trois qui, comme les peintres et les teinturiers le
   savent depuis fort longtemps, suffisent pour en reconstituer une
   infinité^[12] ?

   Après plus d'un siècle, des intellectuels et philosophes comme
   Goethe^[13] suivi par Schopenhauer^[14] contestent toujours les
   constructions de la physique. Pour eux, les couleurs prismatiques sont
   un « spectre », une illusion. L'explication par des causes
   physiologiques, avec la théorie de Young et Helmholtz, de la synthèse
   trichrome des couleurs, résoudra l'apparente contradiction entre les
   pratiques des coloristes et les expériences des physiciens.

   Au début du XIX^e siècle, des expériences avec la lumière solaire
   montrent qu'il existe un rayonnement invisible de part et d'autre de
   celui que le prisme étale en rayons colorés. En 1800, William Herschel
   découvre qu'on peut échauffer un thermomètre en l'exposant à
   l'obscurité du côté du rouge ; l'année suivante Johann Wilhelm Ritter
   observe que le papier imbibé de chlorure d'argent noircit quand il
   l'expose à l'obscurité du côté du violet, plus vite que lorsqu'il
   l'expose au violet. Les couleurs prismatiques se prolongent donc par
   des parties invisibles, infrarouges et ultraviolets.

   James Clerk Maxwell montre en 1864 que la lumière est une perturbation
   électromagnétique. Le modèle de description des phénomènes périodiques
   lui est applicable. Des formules qui servaient à l'acoustique décrivent
   les vibrations électromagnétiques ; elles ressortent de l'analyse
   fréquentielle issue de l'analyse harmonique développée depuis Joseph
   Fourier pour tout phénomène périodique. La lumière n'est plus qu'un cas
   particulier d'onde électromagnétique. La physique adopte le terme
   spectre, au sens de « description d'un signal par les fréquences ou les
   longueurs d'onde (voire les énergies) qui le composent^[15] », qu'on
   obtient à partir de la description temporelle par la transformation de
   Fourier. Il faut dès lors préciser spectre visible quand on parle de
   celui de la lumière^[16].

   Après la séparation des recherches optiques et de celles sur la
   perception, les arts de la couleur et la colorimétrie adoptent une
   série de caractérisations de la couleur qui leur est propre.

Le spectre visible dans le spectre électromagnétique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Spectre électromagnétique.
   [250px-EM_spectrumrevised_fr.png] Situation du visible dans le spectre
   électromagnétique.

   Du point de vue de la physique, la lumière est un rayonnement
   électromagnétique. Elle occupe une très petite fraction du spectre de
   l'ensemble de ces rayonnements ; le rapport de la plus grande longueur
   d'onde visible à la plus courte est d'environ 2, tandis que les
   extrêmes du spectre électromagnétique sont dans un rapport 10^15.

   Cette infime région du spectre électromagnétique représente la plus
   grande partie de la fenêtre optique, expression qui désigne une gamme
   de longueurs d'onde que l'atmosphère terrestre transmet bien. Elle
   recoupe celle où l'éclairement énergétique solaire est maximal à la
   surface de la Terre^[17]. Cette fraction du spectre solaire joue un
   rôle important pour le développement de la vie ; des longueurs d'onde
   plus courtes endommageraient la structure des molécules organiques,
   tandis que l'eau, constituant abondant du vivant, absorbe celles plus
   longues^[18]. Le spectre visible correspond à des énergies photoniques
   proches de 2 eV, parmi les plus faibles de celles qui peuvent provoquer
   des réactions chimiques. La partie la plus énergétique se prolonge dans
   les ultraviolets, tandis que de la partie la moins énergétique se
   prolonge dans les infrarouges, invisibles mais qui transportent une
   énergie transformée en chaleur lorsqu'elle est absorbée.

Longueurs d'onde

   [modifier | modifier le code]

   On a coutume, en optique, de caractériser les rayonnements
   monochromatiques par leur longueur d'onde dans le vide ; cette grandeur
   est pratique dans plusieurs applications. La vitesse de la lumière dans
   un matériau est inférieure à celle dans le vide. Le rapport de ces
   vitesses est l'indice de réfraction du matériau. Lorsqu'un rayon
   lumineux passe obliquement la limite entre deux matériaux d'indices de
   réfraction différent, il subit une déviation qui dépend du rapport de
   ces indices. Dans les matières dispersives, la vitesse de propagation
   du rayonnement, et donc l'indice de réfraction, dépendent de la
   fréquence ou énergie photonique. La déviation, au passage dans un tel
   milieu, dépend de cette différence de vitesse. Les composantes d'une
   lumière qui contient un mélange de fréquences se trouvent ainsi
   étalées. L'eau est une de ces matières, et le passage de la lumière
   solaire dans des gouttelettes d'eau en suspension dans l'air produit un
   arc en ciel. Les verres optiques sont plus ou moins dispersifs. On peut
   les utiliser pour décomposer la lumière blanche avec un prisme : c'est
   l'expérience de Newton à l'origine du terme spectre. Un réseau de
   diffraction permet aussi, par l'effet des interférences, la dispersion
   des rayons lumineux selon la fréquence. C'est le principal procédé
   aujourd'hui pour l'analyse du spectre.

   En optique, on décrit généralement le spectre en fonction de la
   longueur d'onde du rayonnement dans le vide. En passant dans un milieu
   quelconque, la vitesse de la lumière décroît, tandis que la fréquence
   et l'énergie photonique qui lui est équivalente restent identiques. La
   longueur d'onde varie donc d'un milieu à l'autre selon la réfringence.
   Il serait plus rigoureux de définir le rayonnement en fonction de
   l'énergie photonique, mais pour des raisons historiques et surtout
   pratiques, on parle de longueur d'onde, en sous-entendant dans le vide.

Limites du visible

   [modifier | modifier le code]

   La sensibilité de l'œil diminue progressivement selon la longueur
   d'onde, et varie selon les individus, de sorte qu'on peut donner
   plusieurs limites au spectre visible. La Commission internationale de
   l'éclairage définit la vision de l’observateur de référence entre une
   longueur d'onde dans le vide à partir de 380 nanomètres (nm), perçue
   comme un violet extrêmement sombre, et jusqu'à 780 nm, correspondant à
   un rouge également à peine perceptible^[19].

   Dans des conditions exceptionnelles, comme la suppression du cristallin
   après une opération de la cataracte, ces limites de la perception
   humaine peuvent s'étendre jusqu'à 310 nm du côté des ultraviolets et
   jusqu'à 1 100 nm dans le proche infrarouge^[20]^,^[21].

Spectroscopie

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : spectroscopie et spectroscopie astronomique.

   L'étude scientifique des objets fondée sur l'analyse de la lumière
   qu'ils émettent est nommée spectroscopie. En astronomie, c'est un moyen
   essentiel de l'analyse d'objets distants. La spectroscopie astronomique
   utilise des instruments à forte dispersion pour observer le spectre à
   de très hautes résolutions.

   En spectroscopie, la limite du visible a souvent peu d'importance, et
   l'analyse déborde largement sur les infrarouges et les ultraviolets. On
   caractérise parfois le rayonnement par une variante du nombre d'onde,
   l'inverse de la longueur d'onde dans le vide. Dans cette échelle, la
   partie visible du spectre s'étend à peu près, du rouge au bleu-violet,
   de 1 500 à 2 300 cm^−1.

   Fraunhofer repéra le premier l'existence de raies obscures dans la
   lumière du Soleil décomposée par le prisme. Les raies attestent de
   l'émission ou de l'absorption de la lumière par des éléments chimiques.
   Leur position dans le spectre renseigne sur la nature des éléments
   chimiques présents ; l'effet Doppler affecte légèrement cette position,
   d'où on déduit la vitesse radiale des astres. L'analyse du spectre des
   étoiles a atteint une si grande résolution que des variations de leur
   vélocité radiale de quelques mètres par seconde ont pu être détectées,
   ce qui a fait conclure à l'existence d'exoplanètes, révélée par leur
   influence gravitationnelle sur les étoiles analysées.

Couleurs et spectre

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Efficacité lumineuse spectrale.
   [960px-Visible_spectrum_390-710_nm_linear_perceptual.svg.png] Couleurs
   approximatives du spectre visible entre 390 nm et 710 nm, en ajoutant
   une quantité uniforme de blanc^[a].

   La vision humaine distingue les couleurs en domaine photopique
   (diurne), c'est-à-dire avec une luminance de 3 à 5 000 cd/m^2^[22].
   Comparant l'effet de rayonnements monochromatiques de même luminance
   énergétique, la perception est maximale pour un rayonnement de longueur
   d'onde voisine de 555 nm, ce qui correspond à un vert-jaunâtre. Ce
   rayonnement, proche du maximum énergétique du rayonnement solaire,
   correspond à la plus grande sensibilité visuelle.

   Chaque « couleur spectrale » correspond à une longueur d’onde précise ;
   cependant, le spectre des lumières présentes dans la nature comprend en
   général l'ensemble des rayonnements, en proportion variables. La
   spectrométrie étudie les procédés de décomposition, d’observation et de
   mesure des radiations en étroites bandes de fréquence.
   Spectromètre courant :

   Un spectromètre du spectre visible (et longueurs d'onde voisines) est
   devenu un instrument assez courant, analysant la lumière par bandes de
   longueur d'onde de 5 à 10 nm.

   Un tel appareil, capable de donner cent niveaux différents pour chacune
   de ses quarante bandes, peut représenter 100^40 spectres différents.

   Dans certaines régions du spectre, un humain normal peut distinguer des
   ondes de longueur d'onde différant de moins de 1 nm, et plus d'une
   centaine de niveaux de luminosité^[23]. Pourtant, la description d'une
   couleur n'a pas besoin d'autant de données que pourrait laisser croire
   la spectroscopie. Les humains n'ont en vision diurne que trois types de
   récepteurs, et il suffit de trois nombres pour décrire une couleur
   perçue. De nombreuses lumières mélangées de plusieurs radiations de
   longueurs d'onde différentes, dites métamères, se perçoivent
   identiquement. Les lumières monochromatiques n'ont pas de métamère,
   sauf à utiliser un mélange de deux rayonnements proches pour donner à
   percevoir un intermédiaire entre eux.

   La colorimétrie décrit la couleur perçue ; mais la spectrométrie a une
   grande utilité lorsqu'il s'agit de couleurs de surface. Une surface
   colorée renvoie une partie du spectre de l'illuminant qui l'éclaire,
   absorbant le reste. Changer l'illuminant, c'est changer la lumière
   émise par la surface. Deux surfaces peuvent apparaître identiques sous
   un illuminant, mais, leur réflectance spectrale étant différente, ne
   plus être métamères sous un autre. Pour résoudre les problèmes que cela
   peut susciter, sans avoir à expérimenter avec tous les illuminants
   possibles, il faut étudier leur spectre.

   On utilise parfois par extension le terme lumière pour désigner les
   rayonnements ultraviolets (UV), comme dans l'expression « lumière
   noire », ou infrarouges (IR), bien que ces rayonnements ne soient pas
   visibles^[24].

Longueurs d'onde approximatives des couleurs spectrales

   [modifier | modifier le code]

   Bien que le spectre soit continu et qu'il n’y ait pas de frontière
   claire entre une couleur et la suivante, la table suivante donne les
   valeurs limites des principaux champs chromatiques, avec les noms et
   limites de longueur d'onde dans le vide indiqués par la norme française
   AFNOR X080-10 « Classification méthodique générale des couleurs »^[25].

   La fréquence du rayonnement en hertz s'obtient en divisant la vitesse
   de la lumière, environ 3 × 10^8 m/s, par la longueur d'onde en mètres.
   La fréquence en térahertz (THz) s'obtient donc en divisant 300 000 (la
   vitesse de la lumière exprimée en km/s) par la longueur d'onde en
   nanomètres (nm, 10^−9 m) : 10^3 × 10^9 = 10^12, le multiplicateur
   correspondant au préfixe téra.

   CAPTION: Couleurs du spectre^[b]

   Longueur d'onde (nm) Champ chromatique Couleur Commentaire
   380 — 449 Violet 445 primaire CIE 1931 435,8
   449 — 466 Violet-bleu 455 primaire sRGB : 464
   466 — 478 Bleu-violet 470 indigo entre le bleu et le violet (Newton)
   478 — 483 Bleu 480
   483 — 490 Bleu-vert 485
   490 — 510 Vert-bleu 500
   510 — 541 Vert 525
   541 — 573 Vert-jaune 555 CIE 1931 : 546,1 ; primaire sRGB : 549.
   573 — 575 Jaune-vert 574
   575 — 579 Jaune 577
   579 — 584 Jaune-orangé 582
   584 — 588 Orangé-jaune 586
   588 — 593 Orangé 590
   593 — 605 Orangé-rouge 600
   605 — 622 Rouge-orangé 615 primaire sRGB : 611
   622 — 780 Rouge 650 primaire CIE 1931 : 700

   Les couleurs primaires d'instrumentation de la CIE (1931) correspondent
   à des raies spectrales du mercure pour celles à 435,8 et 549 nm, et à
   une valeur arbitraire pour celle à 700 nm, dont la luminance n'est que
   de 0,004 102 fois le maximum (atteint vers 555 nm). Dans la région du
   rouge, le seuil de discrimination entre longueurs d'onde est élevé, et
   les expérimentateurs n'ont pas besoin de définir le rayonnement avec
   autant de précision^[26].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

Notes

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Les écrans ne peuvent pas représenter les couleurs
       monochromatiques.
    2. ↑ L'algorithme de calcul des couleurs se trouve dans l'article
       Efficacité lumineuse spectrale.

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ « Spectre visible », dans Pascal Febvre, Richard Taillet et Loïc
       Villain, Dictionnaire de physique, Bruxelles, De Boeck, 2013,
       916 p. (lire en ligne), p. 635.
    2. ↑ « Grand dictionnaire terminologique, Office québécois de la
       langue française, Résultats pour Lumière visible » (consulté le 7
       octobre 2025)
    3. ↑ Trésor de la langue française .^[réf. incomplète]
    4. ↑ Oxford English Dictionnary.^[réf. incomplète]
    5. ↑ (en) « A letter from M. Isaac Newton (…) containing his new
       theory about Light and Colors », Philosophical Transactions,‎ 1671,
       p. 3075-3087 (lire en ligne)
    6. ↑ « The Original or primary colours are, Red, Yellow, Green, Blew,
       and a Violet-purple, together with Orange, Indico, and an
       indefinite variety of Intermediate gradations » (op. cit., p. 3082)
    7. ↑ Charles François de Cisternay du Fay, « Observations physiques
       sur le mélange de quelques couleurs », Mémoires présentés à
       l'Académie des sciences,‎ 1737 (lire en ligne) ; pour plus de noms
       et résumés des opinions, voir Alexandre Savérien, Dictionnaire
       universel de mathématique et de physique, Paris, 1750 (lire en
       ligne), p. 229-234 « couleurs ».
    8. ↑ (en) Evan Thompson, Colour Vision : A Study in Cognitive Science
       and Philosophy of Science, Routledge, 1995 (présentation en ligne),
       p. 8-9.
    9. ↑ Déribéré 2014, p. 21-30.
   10. ↑ Voltaire, Éléments de la philosophie de Newton mis à la portée de
       tout le monde, Amsterdam, 1738 (lire en ligne), p. 117
   11. ↑ Louis-Bertrand Castel, L'optique des couleurs : fondée sur les
       simples observations & tournée sur-tout à la pratique de la
       peinture, de la teinture & des autres arts coloristes, Paris,
       Briasson, 1740 (lire en ligne), introduction et chapitre 1.
   12. ↑ Voir par exemple Jacob Christoph Le Blon, Coloritto : L'Harmonie
       du coloris dans la peinture; reduite en pratique mecanique et à des
       regles sures & faciles : avec des figures en couleur, pour en
       faciliter l'intelligence, non seulement aux peintres, mais à tous
       ceux qui aiment la peinture., Londres, sans nom d'éditeur, 1725
       (lire en ligne).
   13. ↑ Traité des couleurs, 1810.^[réf. incomplète]
   14. ↑ Sur la vue et les couleurs, 1816.^[réf. incomplète]
   15. ↑ Dic. Phys., p. 635 « Spectre ».
   16. ↑ L'expression « spectre visible » est attestée en 1890, Royal
       Society of London, Catalogue of scientific papers, vol. 17 MARC-P
       (1884-1900), 1900 (lire en ligne), p. 596.
   17. ↑ Sève 2009, p. 43.
   18. ↑ Neil Campbell et Jane Reece, Biologie, Pearson, 2007, 7^e éd.
       (ISBN 978-2-7440-7223-9), p. 198
   19. ↑ Valeurs tabulées des fonctions colorimétriques de 380 à 780 nm
       par pas de 5 nm : (en) « Selected Colorimetric Tables », sur
       cie.co.at (consulté le 2 septembre 2017).
   20. ↑ (en) D. H. Sliney, « What is light? The visible spectrum and
       beyond », Eye, n^o 2,‎ février 2016, p. 222–229 (ISSN 1476-5454,
       DOI 10.1038/eye.2015.252).
   21. ↑ (en) W. C. Livingston, Color and light in nature, Cambridge, UK,
       Cambridge University Press, 2001 (ISBN 0-521-77284-2, lire en
       ligne).
   22. ↑ Pour un champ de 2°. Pour un champ large, il faut porter le
       minimum à 200 cd/m^2 (Sève 2009, p. 84).
   23. ↑ Sève 2009, p. 121-122.
   24. ↑ Dic. Phys., p. 406 « Lumière ».
   25. ↑ Sève 2009, p. 248. Les fonctions colorimétriques donnent des
       valeurs converties en codes informatiques au mieux pour un écran
       conforme aux préconisations sRGB ; les luminances correspondent à
       la luminance relative de la couleur spectrale. Le nombre inscrit
       dans la couleur est la longueur d'onde dominante représentée.
   26. ↑ Sève 2009, p. 72.

Annexes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Spectre visible, sur Wikimedia Commons
     * La lumière, sur Wikiversity

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Maurice Déribéré, La couleur, Paris, PUF, coll. « Que Sais-Je »
       (n^o 220), 2014, 12^e éd. (1^re éd. 1964)
     * Yves Le Grand, Optique physiologique : Tome 2, Lumière et couleurs,
       Paris, Masson, 1972, 2^e éd..
     * Robert Sève, Science de la couleur : Aspects physiques et
       perceptifs, Marseille, Chalagam, 2009, 374 p.
       (ISBN 978-2-9519607-5-6 et 2-9519607-5-1)
     * Richard Taillet, Loïc Villain et Pascal Febvre, Dictionnaire de
       physique, Bruxelles, De Boeck, 2013, p. 635

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Bande spectrale
     * Optique de Fourier
     * Spectre électromagnétique

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + WikiSkripta
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Gran Enciclopèdia Catalana
     *
     * Tout savoir sur la photosynthèse et le photovoltaïsme

   v · m
   Spectre électromagnétique
     * Rayons gamma
     * Rayons X
     * Ultraviolet
     * Visible
     * Infrarouge
     * Térahertz
     * Micro-ondes
     * Ondes radio

   ← Hautes fréquences          Basses fréquences →
   [500px-Frequency_vs._wave_length.svg.png] ← Faibles longueurs
   d'onde          Grandes longueurs d'onde →
   Ultraviolets
     * UV-A
     * UV-B
     * UV-C
     * Extrême

     * Bande U

   Lumière visible
     * Violet
     * Bleu
     * Vert
     * Jaune
     * Orange
     * Rouge

     * Bande B
     * Bande V
     * Bande R

   Infrarouges
     * Infrarouge proche
     * Infrarouge moyen
     * Infrarouge lointain

     * Bande I
     * Bande Y
     * Bande J
     * Bande H
     * Bande K
     * Bande L
     * Bande M
     * Bande N
     * Bande Q

   Micro-ondes
     * Bande W
     * Bande V
     * Bande U
     * Bande Q
     * Bande Ka
     * Bande K
     * Bande Ku
     * Bande X
     * Bande C
     * Bande S
     * Bande L

   Ondes radio
     * ELF
     * SLF
     * ULF
     * VLF
     * LF
     * MF
     * HF
     * VHF
     * UHF
     * SHF
     * EHF

   Télévision terrestre
     * Bande I
     * Bande IV
     * Bande V

   Radiodiffusion
     * Basse fréquence/Grandes ondes
     * Moyenne fréquence/Ondes moyennes
     * Haute fréquence/Ondes courtes

   CAPTION: Spectre électromagnétique en détail

   Fréquence
   Longueur d’onde 9 kHz
   33 km   1 GHz
   30 cm   300 GHz
   1 mm   3 THz
   100 µm   405 THz
   745 nm   480 THz
   625 nm   508 THz
   590 nm   530 THz
   565 nm   577 THz
   520 nm   612 THz
   490 nm   690 THz
   435 nm   750 THz
   400 nm   30 PHz
   10 nm   30 EHz
   5 pm
   Bande   ondes radio micro-ondes térahertz infrarouge rouge orange jaune
   vert cyan bleu violet ultraviolet rayons X rayons γ
   rayonnements pénétrants lumière visible rayonnements ionisants
   Spectre électromagnétique :
     * Radioélectricité
     * Spectre radiofréquence
     * Bandes VHF-UHF
     * Spectre micro-ondes

     * icône décorative Portail de la physique
     * icône décorative Portail des couleurs
     * icône décorative Portail de l’optique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Spectre_visible&oldid=2344
   77133 ».
   Catégories :
     * Couleur
     * Spectre électromagnétique
     * Lumière
     * Spectroscopie
     * Bande spectrale
     * Rayonnement non ionisant

   Catégories cachées :
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P3471
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1296
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Physique/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Couleurs/Articles liés
     * Portail:Optique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 26 mars 2026
       à 14:01.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Spectre visible
   (BUTTON) 82 langues Ajouter un sujet
