   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Historique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 1.1 Sources de lumière depuis la Préhistoire
          + 1.2 …à la révolution industrielle
     * 2 Luminaires
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Luminaires
          + 2.1 Formats
          + 2.2 Différentes familles de luminaires
     * 3 Éclairage public
     * 4 Autres usages de l'éclairage
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Autres usages de
       l'éclairage
          + 4.1 Usage industriel
          + 4.2 Usage du secteur tertiaire
          + 4.3 Médical et hospitalier
          + 4.4 Éclairage de sécurité
          + 4.5 Agriculture
          + 4.6 Musées et galeries d'art
          + 4.7 Arts et loisirs
          + 4.8 Éclairage scénographique
          + 4.9 Éclairage en photographie
     * 5 Législation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Législation
          + 5.1 Internationale
          + 5.2 En France
          + 5.3 En Belgique
     * 6 Éclairage et environnement
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Éclairage et
       environnement
          + 6.1 Lors de la fabrication, du fonctionnement et du recyclage…
          + 6.2 Lors de l'utilisation
          + 6.3 Effets indirects
     * 7 Projets de normes environnementales, d'écocertifications
     * 8 Notes et références
     * 9 Bibliographie
     * 10 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 10.1 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Éclairage

   [ ] 50 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * کوردی
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Na Vosa Vakaviti
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Kreyòl ayisyen
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Italiano
     * 日本語
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Les informations figurant dans cet article ou cette section doivent
   être reliées aux sources mentionnées dans les sections
   « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (février 2014).
   Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à
   des références à l'aide d'appels de notes.
   [330px-ComputerHotline_-_Soleil_dans_les_nuages_%28by%29.jpg] Le soleil
   et sa lumière.[330px-Esplanade_singapore_by_slivester.jpg] La lumière
   naturelle est la moins coûteuse des sources d'éclairage, mais elle peut
   nécessiter des protections contre la surchauffe, notamment dans les
   pays chauds (ici à
   Singapour).[330px-Grotte_de_la_fl%C3%BBte_du_pan.JPG] Éclairage de la
   grotte de la flûte de roseau (Guilin). L'éclairage artificiel consiste
   à créer un contre-jour avec une lumière bleue et un chemin de lumière.

   L'éclairage est l'ensemble des moyens qui permettent aux humains de
   doter leur environnement des conditions de luminosité qu'ils estiment
   nécessaires à leur activité ou leur agrément. L'éclairage associe une
   source lumineuse (naturelle ou artificielle, fixe ou mobile) et
   d'éventuels dispositifs comme des luminaires, miroir ou puits de
   lumière.

Historique

   [modifier | modifier le code]

   Les sources artificielles étaient le feu, des lampes à graisse, puis
   des lampes à huile, des torches, des bougies, les lampes à pétrole puis
   le gaz, puis des lampes électriques d’abord à incandescence
   (traditionnelle ou halogène) puis fluorescentes et
   électroluminescentes.

   Le luminaire sert à diffuser une lumière produite par une source de
   lumière artificielle (schématiquement : carcasse + vasque + éventuelle
   optique, accueillant la source lumineuse).
   Article détaillé : Chronologie des techniques d'éclairage.

Sources de lumière depuis la Préhistoire

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Diya.jpg] Lampe à huile.[250px-Lampepetrole.jpg] Lampe à
   pétrole.
     * Le Soleil est la source de lumière et l'énergie qui a été
       déterminante pour l'évolution de la vie sur Terre. C'est un
       éclairage puissant, partout disponible, modulé par les cycles
       diurnes et saisonniers. La température de couleur du Soleil est de
       6 000 K, celle de la lumière du jour varie entre 4 000 et 7 500 K,
       et celle du ciel bleu est de 30 000 K.

     * Le foyer. La combustion des matériaux disponibles directement ou
       indirectement dans la nature (bois, bouse, tourbe…) constitue
       encore aujourd'hui une source d'éclairage pour les populations qui
       n'ont pas accès d'autres technologies. Des tripodes, braseros et
       autres améliorent la luminosité par rapport à un foyer disposé à
       même le sol^[1].

     * La graisse puis l'huile. Très tôt après la découverte du feu, on
       trouve la trace du plus vieux système d'éclairage : la lampe à
       huile. Les plus anciennes lampes à huile étaient constituées d'une
       simple pierre évidée dans laquelle une mèche trempait. On estime à
       20000 av. J.-C. la datation de ces lampes, il est alors probable
       qu'elles furent utilisées par les femmes et les hommes
       préhistoriques. La lampe à huile se complexifia jusqu'au
       XVIII^e siècle en se rapprochant de la lampe à pétrole qui sera
       utilisée au XIX^e siècle, lorsqu’apparut l'huile de paraffine,
       tirée de la houille et, plus tard, du pétrole. Le perfectionnement
       des lampes à huile vise à obtenir un plus grand pouvoir éclairant
       et aussi à améliorer la stabilité de la flamme. Afin d'éviter les
       battements, on réalise un écoulement constant, suivant le principe
       des vases communicants en plaçant le réservoir à la hauteur de la
       flamme - et non plus en dessous - : c'est le vase de Mariotte. On
       employait surtout des huiles de plantes très cultivées comme le
       colza, le navet ou l'œillet. G. Carcel invente un système
       d'horlogerie qui actionne une pompe horizontale assurant une bonne
       stabilité de la flamme. En 1784, la lampe d'Argand possède sa forme
       définitive pour l'éclairage domestique. Ce sont Argand et le
       pharmacien Quinquet qui assurent la commercialisation de leurs
       lampes^[2].

     * La chandelle est réalisée durant des siècles avec du jonc trempé
       dans de la graisse végétale ou animale. En Occident, à partir du
       Moyen Âge, la chandelle rivalise avec la lampe à huile.

     * La bougie stéarique, mise au point par Michel-Eugène Chevreul, elle
       envahit au XIX^e siècle les habitations en raison de son faible
       prix. La bougie de cire était certes connue, et son éclairage
       relativement brillant apprécié, mais son prix restait trop élevé
       pour pénétrer dans tous les foyers^[3].

     * Le gaz. C'est aussi au XVIII^e siècle que l'éclairage au gaz connu
       en Chine depuis longtemps, parvint en Occident. Ceci grâce au
       principe de la distillation de la houille dans une enceinte close,
       dû à l'Écossais William Murdoch et au Français J.-P. Minckelers en
       1792, qui rend la lampe au gaz véritablement utilisable. C'est
       après l'année 1800 que ces différentes techniques se font face. En
       1820, on assiste réellement à la production industrielle de gaz par
       distillation de la houille, proposée par William Murdock. C'est à
       cette date que le gaz apparaît à Londres. En 1829 la rue de la Paix
       est la première rue de Paris à être alimentée au gaz. Nul doute que
       les études théoriques menées entre 1800 et 1850 en photométrie et
       en combustion, avec l'apparition du gaz, influent favorablement sur
       l'évolution technique des lampes^[4].

…à la révolution industrielle

   [modifier | modifier le code]
     * Lampe à huile ;
     * Lampe à acétylène ;
     * Bec de gaz ;
     * Manchon à incandescence ;

   [250px-Filamento.JPG] Filament incandescent.

   Les lampes électriques :
     * Lampe à bulles ;
     * Lampes à arc ;
     * Lampe à incandescence à filament de carbone ;
     * Lampe à incandescence à filament de tungstène ;
     * Lampe halogène : Les lampes halogènes sont des lampes à
       incandescence. Cependant, elles possèdent en plus des propriétés
       remarquables. Dans les lampes à incandescence classiques, le
       filament de tungstène s'évapore peu à peu, déposant un voile noir
       sur la surface interne de l'ampoule ; l'efficacité lumineuse
       diminue. Dans les lampes halogènes, on a ajouté pour la première
       fois en 1959, en plus des gaz de remplissage habituels, des
       halogènes, iode ou brome, qui captent les atomes de tungstène avant
       qu'ils n'atteignent la paroi de verre, puis se déposent sur le
       filament : c'est le cycle régénérateur halogène. Cette réaction
       halogène-tungstène s'opère d'autant mieux que la température est
       élevée. Ce qui explique la forme des ampoules, courtes et fines,
       épousant au plus près le filament. Mais plus de chaleur, dans un
       petit volume, exige une enveloppe de verre capable de résister à
       plus de 600 °C à une pression de deux à trois atmosphères. La
       pression gazeuse est obtenue en plongeant, lors du remplissage, les
       ampoules dans de l'azote liquide. Seule la silice à quartz parvient
       à supporter ces contraintes (température de ramollissement vers
       1 020 °C). Cependant l'ampoule ne doit pas être touchée afin
       d'éviter tout dépôt de graisse qui risque de dégrader l'ampoule
       sous l'effet de la chaleur. Afin de pallier ce problème, des verres
       à double enveloppe ont été créés, nécessitant moins de précautions.
       Les lampes à halogène présentent l'inconvénient majeur d'être très
       gourmandes en électricité.

   [250px-CompactFluorescentLightBulb.jpg] Lampe
   fluo-compacte.[250px-Honda_Insight_Concept_03.JPG] Phare d'automobile à
   lampes électroluminescentes.
     * Les lampes à décharge :
          + Le tube luminescent (couleur obtenue selon le gaz de
            remplissage ; exemple avec du néon : orange, xénon : violet,
            etc.) ;
          + Le tube fluorescent ;
               o Les lampes fluocompactes ;
          + Les lampes à vapeur de sodium. Dans ce type de lampes, c'est
            le passage de la décharge électrique dans la vapeur de sodium
            à basse pression qui provoque une émission lumineuse quasi
            monochromatique située au début du spectre visible, vers
            589 nm de longueur d'onde. Les lampes à vapeur de sodium basse
            pression sont constituées par un long tube en forme de U. Cela
            pour que soit obtenue la pression convenable de la vapeur, la
            paroi de la lampe doit atteindre une température voisine de
            270 °C, ce qui implique un bon isolement thermique. Les lampes
            sont constituées d'un tube de 8 cm de diamètre et 12 cm de
            longueur. À l'intérieur de cette ampoule se trouve un gaz
            inerte (néon et argon), auquel on a ajouté un peu de sodium
            métallique. Cette lampe comprend une cathode recouverte
            d'oxydes émissifs et une ou deux anodes. Le filament
            constituant la cathode est d'abord porté à incandescence par
            un chauffage en courant alternatif, obtenu à l'aide d'un
            transformateur et la tension continue est appliquée sur les
            anodes. Afin d'accélérer l'échauffement et de réduire les
            pertes, l'ampoule est entourée d'un globe de verre à double
            paroi où le vide a été fait ; ce globe protège aussi la lampe
            contre les chocs. De nos jours, pour certains modèles,
            l'allumage est obtenu via un préchauffage commandé par un
            starter thermique, suivant la technique mise en œuvre pour des
            lampes fluorescentes. C'est ce type de lampes de couleur
            orangée qui est souvent utilisé dans l'éclairage public et
            routier.
          + Les lampes à vapeur de mercure. L'arc à vapeur de mercure est
            produit dans un tube de verre de longueur dépassant souvent
            1 mètre. C'est l'inventeur américain Cooper Hewitt qui le
            premier utilisa vers 1900 cet arc pour l'éclairage. Elles
            furent largement employées autrefois pour la prise des vues
            cinématographiques. À l'origine, la lampe à vapeur de mercure
            fonctionnait uniquement en courant continu. Pour permettre à
            l'arc au mercure de fonctionner sur courant alternatif, il
            faut le munir de deux anodes qui fonctionnent chacune pendant
            une alternance du courant, la colonne lumineuse étant toujours
            parcourue par un courant. Ce genre de lampes peut fonctionner
            sous différentes tensions et avec une fréquence de 25 Hz
            minimum.
          + Les lampes aux halogénures métalliques. Sur le même principe
            que les lampes à vapeur de mercure, ces lampes ont l'avantage
            d'avoir une lumière proche de celle de la lumière naturelle.
            Ce sont les lampes utilisées sur les stades de football.

          Les lampes à décharge type vapeur de sodium à lumière rouge
          orangé et à vapeur de mercure à lumière blanche, de par leurs
          conceptions, sont lentes à s'allumer complètement (5 à 15 min)
          avant de donner 100 % de leurs flux lumineux. Sur une coupure
          d'alimentation, les lampes doivent refroidir avant de pouvoir
          les redémarrer. Cette caractéristique peut constituer un
          handicap sur certaines applications (match télévisé), ou dans
          certains lieux (établissement recevant du public) dans lesquels
          une coupure de l'éclairage durant plusieurs minutes n'est pas
          acceptable.

     * Les lampes électroluminescentes, comportant des composants
       opto-électroniques (diodes électroluminescentes) émettant des
       photons lorsqu'un courant électrique parcourt la jonction. Le métal
       constituant est le gallium (Ga) sous la forme d’arséniure de
       gallium (AsGa) et arséniure-phosphure de gallium (AsGaP) selon les
       couleurs monochromatiques à obtenir.

Luminaires

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Cmentarz_lamp.JPG] Une collection de luminaires.
   Article détaillé : Luminaire.

   C’est le nom de l'ensemble des systèmes permettant la diffusion de la
   lumière. Il est composé :
     * d'une alimentation en énergie (câble, réservoir, etc.) parfois
       complétée par un système annexe (ballast ou transformateur) ;
     * d'une fixation de la source (culot, porte-mèche, etc.) ;
     * d'un système de guide de lumière et/ou de réflexion (réflecteur,
       lentille, etc.).

   Les luminaires actuels comportent en outre des systèmes de protection
   qui doivent être conformes à la réglementation (mise à la terre, etc.).

Formats

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Plasma-lamp_2.jpg] Lampe à plasma.

   Au-delà de l'esthétisme, un luminaire est aussi défini par les critères
   de la source :
     * puissance de la lampe, (certains luminaires n'acceptent qu'un
       modèle de lampe, d'une seule puissance) ;
     * forme de la lampe et position de fonctionnement (par exemple
       certaines lampes à décharge ne fonctionnent pas à l'horizontale) ;
     * modèle de douilles et de culots.

Différentes familles de luminaires

   [modifier | modifier le code]
     * Les apparents
          + Suspendus : lustre, couronne de lumières, projecteur ;
          + Sur pied : chandelier, réverbère, lampadaire, candélabre,
            torchère ;
          + En applique : applique murale, console, plafonnier, etc

     * Les encastrés
          + Dans le plafond (souvent faux plafond) ;
          + Dans les murs ;
          + Au sol

Éclairage public

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Éclairage public et Éclairage des rues à Paris.
   [250px-Lampa_uliczna_12.jpg] Éclairage urbain ancien.

   Les premiers essais de l’éclairage au gaz remontent au début du
   XIX^e siècle, de même que les premiers réseaux de distribution
   (quartiers et avenues de prestige). Après Londres qui éclaire dès
   décembre 1813 le pont de Westminster, grâce à la première usine à gaz,
   Bruxelles s'équipe progressivement à partir de 1819 pour devenir en
   1825, la première ville d'Europe entièrement éclairée au gaz^[5].

   Avec la révolution industrielle, le développement des villes et des
   échanges créent les besoins d'une extension et d'une gestion édilitaire
   des éclairages. Ceux-ci répondent à plusieurs objectifs : sécuriser les
   espaces urbains, permettre l'accroissement de la circulation et décorer
   les espaces les plus prestigieux (avenues centrales, gares, parcs et
   espaces d'expositions…). La lumière dans l'espace collectif présente un
   faste certain et les modèles de lampadaires ou de suspensions
   s'inspirent des luminaires de théâtres, de vestibules et de salons ;
   simultanément, le gaz révolutionne (tel que le montrent les peintures
   de Turner) l'éclairage des salles de fêtes et des cafés et favorise
   certainement le travail de nuit : c'est toute la vie urbaine qui voit
   ses cycles modifiés, prolongés, intensifiés.

   À partir de la fin du XIX^e siècle, l’éclairage public - déjà banalisé
   avec le bec de gaz - évolue avec les premières sources électriques : la
   lampe à arc permet l’éclairage de grandes avenues ou ronds-points et
   des illuminations urbaines spectaculaires^[6]. Les sources électriques
   ne supplantent le gaz que progressivement, avec l'invention de
   l'ampoule à filament et des sources à décharge. Simultanément, les
   architectes (Art déco et fonctionnalistes principalement) s'emparent
   des effets de la lumière artificielle, surtout pour l'expression de
   grandes verrières (grands magasins, cinémas, garages automobiles...),
   de la publicité (« néons ») ou des pavillons d'exposition.

   L’utilisation intensive de la voiture va dominer l'évolution de
   l’éclairage public à partir des années 1950 qui voient apparaître des
   normes photométriques, des systèmes d'éclairage hiérarchisés, une
   grande extension hors ville des voiries éclairées et des sources à
   décharge au sodium de plus en plus efficaces et puissantes.

   L'éclairage urbain se renforce (en termes de niveaux et d'uniformité
   photométriques) dans ce créneau technologique ; le tourisme, le
   folklore, les traditions (feux d'artifice), les spectacles de rue
   entraînent en outre le développement d’illuminations permanentes (sites
   et bâtiments) ou occasionnelles (fêtes urbaines).

   À partir des années 1980, l’éclairage public se voit intégré parmi les
   outils de mise en valeur des villes et du patrimoine, en particulier
   sous l'impulsion du Plan lumière de la Ville de Lyon (initié en 1989).

   Simultanément, il intervient parmi les outils de revitalisation de
   territoires : noyaux commerciaux et touristiques, centres historiques,
   quartiers périurbains. Des thèmes nouveaux - sécurité des piétons, des
   cyclistes, agrément, intégration esthétique - complexifient le domaine
   et les normes, dont la circulation des voitures n'est plus le seul
   objet et suscitent de nouvelles typologies d'éclairages (par exemple :
   éclairage indirect, éclairage à deux nappes de hauteur...).

   Le développement récent des énergies renouvelables a permis à
   l'éclairage autonome de se développer via des lampadaires solaires ou
   des lampadaires hybrides. Ces nouveaux systèmes d'éclairage intègrent
   un ou plusieurs panneaux photovoltaïques et/ou une petite éolienne. Ces
   dispositifs produisent alors toute l'énergie nécessaire au
   fonctionnement du système d'éclairage, qui n'est alors pas raccordé au
   réseau d'électricité. Ces dispositifs d'éclairage public se veulent à
   la fois écologique et économique. En effet, les lampadaires ne
   consommant aucune énergie extérieure, leur fonctionnement ne produit
   pas de gaz à effet de serre. En plus de l'absence de facture
   d'électricité, leur installation ne nécessite aucune tranchée ni
   câblage.

   On note aussi, en marge des interventions publiques, des formes d’art
   public, les illuminations évoluant vers des interventions d’artistes
   (par exemple : « Land art » expérimenté dans l’espace nocturne ;
   l’œuvre de James Turrell).

Autres usages de l'éclairage

   [modifier | modifier le code]

Usage industriel

   [modifier | modifier le code]

   D’origine fonctionnelle, l'éclairage industriel doit répondre aux
   normes concernant l'éclairage des postes de travail. Ce type
   d'éclairage est spécialement adapté aux locaux où il est installé, où
   les contraintes de volumes, d'empoussièrement et de maintenance sont
   particulières. Dans les industries où sont effectuées des tâches de
   mécanique fine et de précision, ainsi que les secteurs de
   l'électronique, des renforts d'éclairage sur les postes de travail sont
   installés.

   L'éclairage utilisé dans les locaux industriels est généralement de
   conception simple avec une recherche d'efficacité et de facilité
   d'emploi, munis de source peu consommatrice en énergie, de type fluo ou
   sodium. Certains secteurs industriels (chimique notamment) nécessitent
   l'emploi d'appareils protégés. Les industries où le rendu des couleurs
   est important (imprimerie) nécessitent l'emploi de lampes adaptées.
   Enfin, certains processus industriels nécessitent l'emploi d'émissions
   lumineuses particulière type UV ou IR dans des procédés de :
     * durcissement/polymérisation des résines^[7] ;
     * accélération photochimique ;
     * chauffage et séchage de peinture ;
     * thermoformage des matières plastiques ;
     * désinfection et stérilisation^[8].

   En France, l'éclairage représente en moyenne 4 % de la facture
   énergétique des industries.

Usage du secteur tertiaire

   [modifier | modifier le code]

   Les lampes fluorescentes sont majoritairement employées dans les
   luminaires tertiaires de bureau. Décrites à tort comme froides, les
   lampes fluorescentes permettent, bien disposées, une excellente
   uniformité d'éclairement. Apparent, suspendu ou encastré, l'éclairage
   de bureau est souvent complété par des lampes d'appoint pour répondre
   au besoin de personnaliser la quantité et/ou la qualité de l’éclairage
   sur chaque poste de travail.

   En France, en 1999, l'éclairage représente en moyenne 30 % de la
   facture énergétique des immeubles de bureaux alors qu'il ne représente
   que 23 % de la facture énergétique des commerces.

Médical et hospitalier

   [modifier | modifier le code]
     * L’éclairage des locaux est essentiellement utilitaire.
     * L’éclairage des salles d’opération, de certaines salles d’examens
       et de soins, ainsi que les salles de soins des cabinets dentaires
       et des prothésistes dentaires utilise des appareils d’éclairage
       adaptés (forts niveaux d’éclairements, contrôle des luminances,
       spectre des températures de couleur, bon IRC, etc.).
     * Malgré les récentes recherches sur l'influence de la lumière dans
       les syndromes dépressifs, la luminothérapie est balbutiante.
     * En France, en 1999, l'éclairage représente en moyenne 50 % de la
       facture énergétique des professionnels de la santé.

Éclairage de sécurité

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Éclairage de sécurité.

   Dans les lieux de travail ou accueillant du public, (magasin, hôtel,
   bureau, atelier), un éclairage dit de sécurité, ou de secours, est
   requis par la plupart des réglementations. Ces luminaires spécifiques
   se mettent automatiquement en fonction, lors des coupures de courant
   électrique ou dans les situations d'urgences (incendie, évacuation).
   Ils émettent une lumière relativement faible, mais suffisante ; placés
   aux endroits stratégiques (changement de direction, porte, escalier,
   porte de sortie), ils balisent le ou les itinéraires vers la ou les
   sorties de secours. Les dispositifs d'éclairage de sécurité répondent à
   des normes de conception strictes^[9].

Agriculture

   [modifier | modifier le code]

   Certains pays se sont fait une spécialité de la culture sous serre avec
   température et éclairage contrôlés afin d'accélérer le processus de
   maturation des plantes^[10]. Cette culture utilise des lampes émettant
   dans des longueurs d'onde spécifiques aux plantes.

   De même, l'élevage intensif en batterie de la volaille utilise
   l'éclairage pour accélérer la croissance en raccourcissant le cycle
   diurne/nocturne.

Musées et galeries d'art

   [modifier | modifier le code]

   Depuis les années 1990, la fibre optique est utilisée pour véhiculer la
   lumière sur un trajet de quelques dizaines de centimètres depuis une
   source vers l'objet à mettre en valeur, permettant d'obtenir des
   éclairages ponctuels et discrets, pouvant être élégamment intégrés à
   une vitrine de présentation, et offrant l'avantage de rayonner très peu
   d'infrarouge, limitant ainsi le risque d'élévation de température à
   l'intérieur de la vitrine, néfaste aux œuvres d'art.

Arts et loisirs

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Iglesia_de_Puebla.jpg] Cathédrale de Puebla (Mexique).

   L'éclairage joue un rôle primordial dans plusieurs activités
   artistiques^[11], notamment en photographie, au cinéma, au théâtre et
   dans les spectacles où il est partie prenante de la mise en scène. On
   parle alors de lumière artistique. Il peut d'ailleurs contribuer à
   l'identité visuelle d'une publicité ou d'une émission de télévision.
   Certaines performances d'art moderne et des happenings sont aussi
   entièrement conçus à partir d'un éclairage original et sophistiqué. Il
   sert aussi parfois à mettre en valeur les monuments historiques ou les
   parcs et jardins^[12], souvent dans le cadre d'un spectacle (son et
   lumière). Dans tous ces cas, l'éclairage est assuré par des projecteurs
   de différents types en fonction des effets recherchés.

Éclairage scénographique

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Plateau-T%C3%A9l%C3%A9-R%C3%A9union-2-2512.JPG] Des projecteurs
   assurant l'éclairage d'un plateau de Télé Réunion.

   Il est l'aboutissement de tous les autres principes d'éclairage et leur
   évolution logique c'est une approche conceptuelle sensible et technique
   qui est principalement reprise par trois professions :
     * Les éclairagistes, qui sont des techniciens qui réalisent un décor
       lumineux travaillant pour des chorégraphes ou des metteurs en
       scène, leur travail consiste à travailler sur un espace définit la
       scène, à faire un choix de matériel en fonction des besoins de la
       pièce, des finances disponibles, et de prendre en compte les
       contraintes techniques des théâtres qui accueilleront ce spectacle.
       Leur travail se fait en collaboration avec le metteur en scène, le
       chorégraphe et le ou la scénographe, sur un temps pouvant aller de
       quelques jours à quelques semaines appelé « répétitions », ensuite
       ces lumières propres à chaque spectacle seront sans cesse
       réadaptées le plus fidèlement possible en fonction des lieux ou
       théâtres d'accueil dans le cadre d'une tournée par exemple.
     * Le concepteur lumière, souvent issu d'une formation hybride, à la
       fois artistique et technique, les concepteurs lumière maîtrisent
       l'ensemble des facteurs qui régissent un projet de lumière urbaine
       et architecturale : élaboration d'un concept original conforme à
       l'esprit du projet d'architecture ou d'aménagement, prise en compte
       de l'environnement nocturne existant, détermination des ambiances
       et de mises en scène, choix du mobilier, des appareils d'éclairage
       et des lampes, respect du programme, des niveaux d'éclairement,
       calcul des coûts d'investissement, prise en considération des
       contraintes techniques d'alimentation, de maintenance et de
       gestion. Ils conçoivent le projet d'éclairage et le traduisent
       visuellement au maître d'œuvre associé et au maître d'ouvrage. Dans
       le cadre d'une mission de co-maîtrise d'œuvre, du type d'une
       classique mission d'ingénierie, le concepteur lumière met au point
       le projet d'éclairage avec les professionnels qui lui sont
       associés, tout au long des différentes étapes d'études, et jusqu'au
       dossier de consultation des entreprises (D.C.E.). Il peut enfin
       mener des missions de consultance au sein d'une équipe
       pluridisciplinaire ou pour un maître d'ouvrage sur certaines phases
       d'un projet. Pour résumer, celui-ci travaille sur un espace ouvert
       dans un délai long en général 15 ans (durée moyenne de vie pour une
       installation électrique).
     * Le directeur de la photo ou chef opérateur, c'est le responsable de
       l'image (cinéma). Il assure un rôle charnière entre la production,
       la réalisation et l'équipe technique. C'est à la fois un homme
       d'argent - le directeur photo doit gérer un temps de préparation
       qui coûte très cher, commander du matériel d'éclairage souvent
       onéreux, mais c'est aussi un créateur dans la mesure où il va
       discuter et élaborer avec le réalisateur les options
       photographiques du film. Le directeur photo doit aider le
       réalisateur à définir le climat visuel.

   La scénographie peut rentrer chez le particulier grâce à la flexibilité
   de nouvelle technologie d'éclairage, la réduction des coûts de la
   domotique et la gestion centralisée de l'éclairage.

Éclairage en photographie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Éclairage (photographie).

   En photographie, l'éclairage joue un rôle très important.

Législation

   [modifier | modifier le code]

Internationale

   [modifier | modifier le code]
     * La Commission internationale de l'éclairage établit des normes,
       standards, notes techniques, et recommandations, à valeur
       consultatives concernant l'éclairage^[13].

En France

   [modifier | modifier le code]

   L’éclairage public, mais également l'éclairage des lieux de travail ou
   des infrastructures sportives, doivent respecter des normes qui
   prescrivent les paramètres d’éclairage.

   Lieux de travail

   La réglementation française la plus complète est sans doute celle
   contenue dans le code du travail.

   En France, l'éclairage naturel est recommandé sur le poste de travail,
   des exceptions étant prévues pour certaines professions, les
   laboratoires photographiques par exemple. Voir l'article R4223-1 du
   code du travail (ancien Code : R.232-7) et la circulaire du 11 avril
   1984.

   Concernant l'éclairage artificiel, la législation recommande et impose
   un certain nombre de dispositifs visant à adapter le niveau
   d'éclairement à la nature des travaux exécutés et à limiter la fatigue
   visuelle. Voir les articles R.4223-1 à R4223-12 du code du travail
   (ancien Code : R.232-7-1 à R.232-7-10). De plus, le législateur
   distingue :
     * la notion de quantité de lumière, l'éclairement.

   La réglementation fixe des seuils d'éclairement sur poste de travail.
   Ils sont exprimés en lux en éclairement minimal à maintenir et varient
   suivant la nature de la tâche.
     * la notion de qualité d'éclairage.

   Où l'on aborde l'uniformité d'éclairement dans un local et le rendu des
   couleurs.
     * l'éblouissement.

   Visant à adapter les luminaires à l'environnement et à limiter les
   surfaces réfléchissantes.

En Belgique

   [modifier | modifier le code]

   Une liste complète de normes^[14] se trouve sur le site Énergieplus de
   l'Université catholique de Louvain, en collaboration avec Service
   public de Wallonie, Département de l'Énergie et du Bâtiment Durable.

   Lieux de travail

     * Règlement général pour la Protection du Travail (RGPT).
     * Norme NBN EN 12464-1:2002 Lumière et éclairage des lieux de travail
       - partie 1 : Lieux de travail intérieur.

   Bureaux

     * La norme belge NBN L13-006 recommande des valeurs d'éclairement
       lumineux entre 300 et 750 lux pour les travaux d'écriture ou les
       travaux ayant une perception semblable. Pour les plans de travail
       on utilise couramment 500 lux.

   Hall de réception

     * Pour les bureaux, des valeurs d'éclairement lumineux de 100 lux
       sont recommandés.

   Salles de réunion

     * Pour les salles de réunion, des valeurs d'éclairement lumineux de
       300 lux sont recommandés (NBN 353- Code de bonne pratique pour
       l'éclairage des écoles). La norme allemande DIN 5035 recommande
       300 lux pour les salles de conférence et 500 lux pour les salles de
       classe.

   Locaux de service

     * Pour les locaux de service, les couloirs et les escaliers, l'arrêté
       royal de 1966 préconise une valeur de 100 lux.

   Restaurants et cantines

     * Pour les restaurants et cantines, l'arrêté royal de 1966 préconise
       une valeur de 100 lux.

Éclairage et environnement

   [modifier | modifier le code]
   [250px-HMS_Sheffield_frost.jpg] Le « canon à lumière » a commencé à
   être utilisé lors de la Première Guerre mondiale pour repérer les
   avions dans le ciel. Sur les navires il est aussi utilisé pour lancer
   des signaux lumineux (morse).

Lors de la fabrication, du fonctionnement et du recyclage…

   [modifier | modifier le code]

   L'éclairage est source d'une grande consommation d'énergie (environ
   25 % de la consommation totale d'énergie électrique^[15], avec une
   augmentation régulière de la consommation totale).

   L'instauration de l'heure d'été, de l'heure d'hiver reste une
   contrainte économique, dans laquelle la part énergétique due à
   l'éclairage n'est pas négligeable.

   Les lampes et tubes d’éclairage contiennent souvent des terres rares et
   des métaux lourds particulièrement toxiques et éco-toxiques (mercure en
   particulier, volatil et pouvant être sublimé si les lampes sont cassées
   lors de la collecte ou du recyclage)^[16].

   L'éclairage public contribue aussi indirectement à l'effet de serre,
   générant environ 110 g de CO[2] par kWh consommé^[17].

   La législation européenne oblige depuis 2007 les vendeurs et fabricants
   à assurer le recyclage des lampes usagées et des composants
   électroniques associés, en fin de vie ou d'utilisation. Certains types
   de lampes sont interdits dans certains pays en raison de leur
   consommation excessive d'énergie).

Lors de l'utilisation

   [modifier | modifier le code]
   [250px-CanonLumi%C3%A8reNY5294681087_1b4c59ec28_b.jpg] Durant les
   migrations aviaires, des canons à lumière (ici ceux du mémorial du
   World Trade Center) peuvent attirer et piéger dans leur faisceau de
   nombreux oiseaux (ici probablement en migration automnale nord →
   sud).[250px-EcologicalTrapPi%C3%A8ge_%C3%A9cologiqueAout2010Lille4.JPG]
   Les insectes sont également victimes de la pollution lumineuse,
   l'éclairage étant pour eux un piège mortel.

   Lorsque l'éclairage est mal conçu ou mal contrôlé, il peut être :
     * source de nuisances : « lumière intrusive » chez les riverains,
       grésillements gênants, gêne pour l'observation astronomique, la
       circulation ou la navigation aérienne à cause de phares, de lasers,
       ou de canons à lumière ;
     * source de risques et de dangers : par exemple d'incendie,
       d'électrocution, d'accident à la suite d'un éblouissement ou de
       déclenchement de crises d'épilepsie sous certains éclairages
       stroboscopiques^[18] ;
     * source de pollution lumineuse : avec des impacts immédiats ou
       différés pour l'environnement nocturne, notamment en troublant le
       rythme biologique de la faune et de la flore^[19]. Ainsi, la
       lumière régule de nombreux processus biologiques.
       L'heure et la quantité de lumière solaire (ou artificielle)
       incidente(s) sur l'eau influent sur de nombreux processus du vivant
       chez les espèces dites « nocturnes », pour la plupart très
       sensibles aux rythmes nycthéméral et saisonniers, ainsi qu'aux
       cycles lunaires et à la luminosité de la lune (de nuit, la lumière
       du soleil (alors invisible) reflétée par la lune peut par exemple
       inhiber ou au contraire exciter l'activité de certains animaux
       aquatiques ; en particulier, le rythme nycthéméral influe sur les
       migrations quotidiennes (déplacement horizontaux et/ou verticaux)
       et l'activité de nombreuses espèces planctoniques dont les daphnies
       et autres invertébrés aquatiques et organismes zooplanctoniques,
       ainsi que des escargots aquatiques^[20] ou encore celle des
       poissons (migration, reproduction, alimentation)^[21]. C'est un des
       moyens de pêche de nuit^[22], pêche au lamparo risquant de conduire
       à surexploiter ou braconner une ressource.
     * Les risques des lampes fluocompactes liés aux rayonnements
       électromagnétiques, UV, ou à la possibilité d'inhalation de mercure
       en cas de bris, ont souvent été évoqués sans pourtant qu'il y ait
       de fondement scientifique à ces inquiétudes, au moins pour la
       population générale^[23]. Des risques ont été suggérés en 2017
       concernant la toxicité des LEDs^[24] mais ces analyses semblent
       devoir être nuancées^[25]^,^[26].
     * Le sociologue Razmig Keucheyan souligne que « la pollution
       lumineuse porte préjudice à l’environnement, à la faune et à la
       flore. Le halo lumineux qui entoure les villes désoriente par
       exemple les oiseaux migrateurs et les conduit à prendre leurs
       quartiers d’été prématurément, ou à voler autour de ce halo jusqu’à
       l’épuisement et parfois la mort. Il en va de même pour certains
       insectes. La lumière naturelle est un mécanisme d’attraction et de
       répulsion qui structure le comportement des espèces. Pour les
       plantes, l’intensité et la durée de la luminosité indiquent la
       saison. Une lumière trop forte qui étend artificiellement le jour
       retarde les processus biochimiques par lesquels elles se préparent
       à l’hiver »^[27].

Effets indirects

   [modifier | modifier le code]

   Les dépenses d’énergie de l’éclairage, à 100 % d’origine électrique,
   ont des conséquences environnementales de par leur mode de production.
   L’éclairage participe donc aux émissions de CO[2], gaz à effet de
   serre, et contribue au changement climatique.

   En 1999 en France, on évalue^[28] la consommation de l’éclairage à
   40 TWh par an, tous secteurs d’activités confondus. 12 % sont
   imputables à l’industrie, et 63 % aux activités tertiaires. Cela
   représente 11,9 % (tous secteurs confondus, y compris résidentiel) de
   l’électricité produite.

   Les consommations se répartissent ainsi :
     * Résidentiel : 10 TWh (25 %), avec vers 2015 en moyenne 25 points
       lumineux par logement, soit 325 à 450 kWh par an/ménage et 60 euros
       de dépense^[29] ;
     * Industrie : 5 TWh (12,5 %) ;
     * Collectivités locales (dont éclairage public) : 5 TWh (12,5 %) ;
     * Commerces : 8 TWh (20 %) ;
     * Bureaux : 5 TWh (12,5 %) ;
     * Santé : 3 TWh (7,5 %) ;
     * Enseignement, sport, culture, loisirs : 3 TWh (7,5 %) ;
     * Cafés, hôtels, restaurants : 1 TWh (2,5 %).

   En dépit d'encouragements aux économies d'électricité et d'une notable
   amélioration de l'efficience énergétique de 1999 à 2004, la
   consommation finale continue à augmenter en Europe (UE-25). Les lampes
   basses consommation sont de plus en plus utilisées, mais l'éclairage
   extérieur se développe. Selon le Centre commun de recherche (CCR) de
   l'UE, de 2005 à 2006, la consommation a augmenté dans l'UE-25 dans tous
   les secteurs et notamment dans le tertiaire où l'éclairage (de jour
   souvent) est le premier postes de consommation électrique, 175 TWh
   consommés par an et 26 % de consommation électrique totale du secteur
   tertiaire^[30] (+ 15,8 %). Les lampes consomment individuellement
   plutôt moins, mais elles sont de plus en plus nombreuses depuis
   cinquante ans.

Projets de normes environnementales, d'écocertifications

   [modifier | modifier le code]

   Divers projets de normes ou écocertification existent ou sont en cours
   d'élaboration dans le monde.

   En Europe, certains grands acteurs de la filière se sont regroupés
   (European lamp companies federation) autour du projet Eco-lighting^[31]

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Sophie A.de BEAUNE, « Les techniques d'éclairage paléolithiques :
       un bilan / Paleolithic lighting technics : an overview » Accès
       libre , 1^er décembre 2000 (consulté le 26 décembre 2025)
    2. ↑ (en) « The Argand lamp » Accès libre (consulté le 26 décembre
       2025)
    3. ↑ (en) NAC, « History of Candles » Accès libre (consulté le 26
       décembre 2025)
    4. ↑ (en) Leslie Tomory, « The MIT Press » Accès libre , 2 mars 2012
       (consulté le 26 décembre 2025)
    5. ↑ « Le Musée du Réverbère », sur bruxelles.be.
    6. ↑ « Lumières de paysage » Accès libre (consulté le 26 décembre
       2025)
    7. ↑ (en) Margit Lang, Stefan Hirner, Frank Wiesbrock et Peter Fuchs,
       « A Review on Modeling Cure Kinetics and Mechanisms of
       Photopolymerization » Accès libre (consulté le 26 décembre 2025)
    8. ↑ (en) CDC, « About Germicidal Ultraviolet (GUV) » Accès libre , 4
       octobre 2024 (consulté le 26 décembre 2025)
    9. ↑ Sébastien Point, Exigences de conception des blocs autonomes
       d'éclairage de sécurité, Techniques de l'Ingénieur,
       http://www.techniques-ingenieur.fr/base-documentaire/construction-e
       t-travaux-publics-th3/lumiere-et-circulation-interieure-42228210/ex
       igences-de-conception-des-blocs-autonomes-d-eclairage-de-securite-c
       3342/.
   10. ↑ (en) Saken K. Sheryazov et Svetlana A. Popova, « Light and
       Temperature Control for Greenhouse Plant Growth » Accès libre ,
       1^er mars 2021 (consulté le 26 décembre 2025)
   11. ↑ « La Lumière dans l'art depuis 1950 », textes réunis par
       Charlotte Beaufort, site institutionnel de l'Université de Pau et
       des Pays de l'Adour, [1].
   12. ↑ « Lumières de jardin » Accès libre (consulté le 26 décembre 2025)
   13. ↑ Le site de la Commission internationale de l'éclairage.
   14. ↑ Les normes en éclairage - Énergieplus.
   15. ↑ Rapport : L’éclairage à l’état solide (LEDs) au Japon, 2009 ;
       Rapport japonais (Bulletin ADIT-Japon, 2009.
   16. ↑ (en) Laís Nascimento Viana, Ana Paula Senra Soares, Daniel Lima
       Guimarães, Wendy Johana Sandoval Rojano et Tatiana Dillenburg
       Saint'Pierre, « Fluorescent lamps: A review on environmental
       concerns and current recycling perspectives highlighting Hg and
       rare earth elements », 8 décembre 2022
       (DOI 10.1016/j.jece.2022.108915, consulté le 26 décembre 2025)
   17. ↑ Source ADEME-EDF 2005.
   18. ↑ (en) Robert S Fisher, Jayant N Acharya, Fiona Mitchell Baumer,
       Jacqueline A French, Pasquale Parisi, Jessica H Solodar, Jerzy P
       Szaflarski, Liu Lin Thio, Benjamin Tolchin, Arnold J Wilkins et
       Dorothée Kasteleijn-Nolst Trenité, « Visually sensitive seizures:
       An updated review by the Epilepsy Foundation » Accès libre , 7
       février 2022 (PMID 35132632, DOI 10.1111/epi.17175, consulté le 26
       décembre 2025)
   19. ↑ (en) Kathryn L G Russart et Randy J Nelson, « Artificial light at
       night alters behavior in laboratory and wild animals » Accès libre
       , 28 mai 2018 (PMID 29806740, PMCID PMC6205897,
       DOI 10.1002/jez.2173, consulté le 26 décembre 2025)
   20. ↑ Fernando Pimentel-Souza, Virgínia Torres Schall, Rodolfo Lautner
       Jr., Norma Dulce Campos Barbosa, Mauro Schettino, Nádia Fernandes,
       Behavior of Biomphalaria glabrata (Gastropoda: Pulmonata) under
       different lighting conditions  ; Revue canadienne de zoologie,
       1984, 62:2328-2334, 10.1139/z84-340.
   21. ↑ Source Jean-Marc Elouard et Chritian Lévêque, Rythme nycthéméral
       de dérive des insectes et des poissons dans les rivières de côte
       d'Ivoire, Laboratoire d’hydrobiologie, ORSTOM, Bouaké (Côte
       d'Ivoire).
   22. ↑ Ex de pêche traditionnelle de nuit sur la rivière Li (pêche au
       Cormoran) dans le xian de Yangshuo.
   23. ↑ Sébastien Point, Lampes toxiques. Des croyances à la réalité
       scientifique, éditions book-e-book, juin 2016.
   24. ↑ « Les LED, pas si inoffensives que ça... ⋅ Inserm, La science
       pour la santé », sur Inserm (consulté le 17 avril 2023).
   25. ↑ « [Tribune] Toxicité des ondes bleues : inutile de broyer du noir
       - Électronique », sur usinenouvelle.com (consulté le 29 septembre
       2020).
   26. ↑ « Pourquoi il ne faut pas craindre les LEDs », sur European
       Scientist, 1^er février 2018 (consulté le 29 septembre 2020).
   27. ↑ Razmig Keucheyan, « Revoir les étoiles, naissance d'une
       revendication », sur Le Monde diplomatique, 1^er août 2019.
   28. ↑ Brochure du Syndicat de l’Éclairage et de l'ADEME : Mieux
       s'éclairer à coûts maîtrisés [PDF].
   29. ↑ Éclairage dans l'habitat (fiche pédagogique ; fil info énergies ;
       consulté 21 avril 2017.
   30. ↑ (en) Electricity Consumption and Efficiency Trends in the
       Enlarged European Union : Status report 2006 - Institute for
       Environment and Sustainability, European Commission, 2007, p. 46
       [PDF].
   31. ↑ Portail du projet Eco-lighting, projet lancé par European Lamp
       Companies federation (ELC), dans le cadre de la révision de
       l'Ecolabel européen et de l'achat public vert (Green Public
       Procurement ou GPP) pour le groupe « light sources ».

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Patrick Vandeplanque, L'éclairage : notions de bases, projets
       d'installations, exercices corrigés, Paris, Tec & Doc, 2005,
       5^e éd., 270 p. (ISBN 978-2-7430-0799-7, présentation en ligne)
     * (en) Paul Waide, Light's labour's lost : policies for
       energy-efficient lighting, Paris, OECD International Energy Agency,
       2006, 558 p. (ISBN 978-92-64-10951-3)
     * L'éclairage par Roger Cadiergues, livret technique 12 pages,
       février 2009

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Éclairage, sur Wikimedia Commons
     * éclairage, sur le Wiktionnaire

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Chronologie des techniques d'éclairage
     * Candela - Candélabre - Éclairagisme - Halo lumineux - Indice de
       rendu de couleur - Lampadaire solaire - Lampe électrique - Lumen -
       Lumière artistique - Luminothérapie - Lux - Plan lumière -
       Pollution lumineuse - Projecteur (spectacle) - Réverbère -
       Température de couleur - Éclairage (vélo) - Bougie (unité) -
       Optique non imageante - Éclairage des rues à Paris - Éclairage
       bisexuel
     * Concepteur lumière

     * icône décorative Portail des technologies
     * icône décorative Portail de l’énergie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éclairage&oldid=234470311
   ».
   Catégories :
     * Éclairage
     * Élément d'architecture

   Catégories cachées :
     * Article avec source à lier
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Énergie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 26 mars 2026
       à 10:35.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Éclairage
   (BUTTON) 50 langues Ajouter un sujet
