   #Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Significations usuelles
     * 2 Traits dominants
     * 3 Combats des Lumières
     * 4 Sciences et savants à l’âge des Lumières
     * 5 « Des espaces publics critiques »
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section « Des espaces publics
       critiques »
          + 5.1 Salons
          + 5.2 Académies et sociétés littéraires
          + 5.3 Franc-maçonnerie et Lumières
     * 6 Lumières et Aufklärung en Europe et dans le monde
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Lumières et Aufklärung
       en Europe et dans le monde
          + 6.1 L'Aufklärung en Allemagne
          + 6.2 Aufklärung en Autriche
          + 6.3 Les Lumières au Portugal
          + 6.4 Les lumières en Espagne
          + 6.5 Les Lumières en Pologne
          + 6.6 Les Lumières en Écosse
          + 6.7 Naissance des États-Unis : quête du bonheur et droit à la
            liberté
     * 7 Chronologie
     * 8 Principales figures
     * 9 Critiques
     * 10 Notes et références
     * 11 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 11.1 Sources
          + 11.2 Bibliographie sélective
          + 11.3 Articles connexes
          + 11.4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Siècle des Lumières

   [ ] 138 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * العربية
     * الدارجة
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Нохчийн
     * کوردی
     * Qırımtatarca
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Nordfriisk
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * گیلکی
     * Avañe'ẽ
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Ilokano
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * ქართული
     * Kabɩyɛ
     * Қазақша
     * 한국어
     * Kernowek
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Lingua Franca Nova
     * Limburgs
     * Ladin
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Мокшень
     * Malagasy
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nedersaksies
     * Plattdüütsch
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * Sardu
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * தமிழ்
     * ไทย
     * Türkmençe
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * ChiTumbuka
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Tiếng Việt
     * Winaray
     * 吴语
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Abstract Wikipedia
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Cette page est en semi-protection longue.
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Lumières.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article doit être recyclé (novembre 2023).

   Motif : cf. PdD
   Discussion:Siècle_des_Lumières#Pour_un_recyclage_de_l'article
   Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections
   à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
   Siècle des Lumières
   [330px-Encyclopedie_frontispice_full.jpg]
   Le frontispice de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, gravure de
   Benoît-Louis Prévost.

   CAPTION: Dates

   Début
   1715
    Fin
   1789

   CAPTION: Époques

   Précédente
   XVII^e siècle - Classicisme
    Suivante
   XIX^e siècle - Romantisme en Europe, Romantisme en France

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Le siècle des Lumières (en français : les lumières ; en allemand :
   Aufklärung ; en anglais : Enlightenment ; en italien : Illuminismo ; en
   espagnol : Ilustración) est un mouvement philosophique, littéraire et
   culturel bourgeois que connaît l'Europe au XVIII^e siècle (de 1715 à
   1789) et qui se propose de promouvoir le rationalisme, l'individualisme
   et le libéralisme, contre l'obscurantisme et la superstition de
   l'Église catholique et contre l'arbitraire de la royauté et de la
   noblesse, avec pour modèle la philosophie empirique, l'économie
   libérale et la monarchie constitutionnelle anglaise.

   Financés pour la plupart par des fermiers généraux (comme Helvetius) ou
   par des spéculations (comme la traite négrière), des intellectuels qui
   se réunissent dans des salons (comme celui du Baron d'Holbach), dans
   des loges (comme celle des Neuf Sœurs), et autour du projet de
   traduction de l'Encyclopédie d'Ephraïm Chambers, ce qui les fera
   appeler les Encyclopédistes, publient un grand nombre d'essais, de
   gazettes, de pamphlets, de romans par lettres, de pièces de théâtre.
   Ils ont des correspondances avec les cours protestantes d'Europe pour
   former la République des Lettres.

   La glorieuse Révolution anglaise de 1688 peut en constituer le premier
   jalon^[1], mais pour l’historiographie française, la période charnière
   qui correspond à la fin du règne de Louis XIV (1643-1715) est comme sa
   gestation^[2] et le siècle des Lumières commence conventionnellement,
   en 1715, à la mort de ce roi^[3]^,^[4]^,^[5]^,^[6]^,^[7]^,^[8], plus
   précisément avec la Régence de Philippe, duc d'Orléans, et se termine
   avec la Révolution française. Certains historiens, en fonction de leur
   objet d'étude, privilégient une chronologie plus ou moins large
   (1670-1820)^[9].

   Le terme de « Lumières », pour les Juifs Maskilim, a été par la suite
   consacré par l'usage pour rassembler sous cette appellation la
   diversité des manifestations de cet ensemble d’objets, de courants, de
   pensées ou de sensibilités et d’acteurs historiques.

   Pour les arts plastiques, le siècle des Lumières couvre la transition
   entre les périodes classique, rococo et néoclassique, et pour la
   musique, celle de la musique baroque à la musique de la période
   classique. L’expression provient d’emblée de son utilisation massive
   par les contemporains. Puis, le développement et l’affirmation de
   l’histoire culturelle et sociale depuis les années 1970, ont favorisé
   l’usage d’une notion féconde qui permet de mener des recherches de
   façon transversale et internationale tout en multipliant les objets
   d'étude et en dépassant les cadres nationaux^[10].

Significations usuelles

   [250px-David_-_Portrait_of_Monsieur_Lavoisier_and_His_Wife.jpg]
   Jacques-Louis David, Antoine Lavoisier et son épouse, 1788,
   Metropolitan Museum of Art, New
   York.[250px-Voltaire_Philosophy_of_Newton_frontispiece.jpg] Frontispice
   des Éléments de la philosophie de Newton, Voltaire, 1738.

   Le « siècle des Lumières »^[11] se veut éclairé par la lumière
   métaphorique des connaissances — et non par l’illumination divine,
   « émanation de l’absolu »^[12], utilisé exclusivement au singulier —
   acquises par l’expérience et l’enseignement du passé. Elle suggère
   aussi une vision manichéenne du monde, où l’« homme éclairé » s’oppose
   à la masse de ceux restés dans les ténèbres. La formule a donc une
   dimension tant sociale que spatiale. Sous la plume des philosophes, les
   « Lumières » désignent par métonymie les élites européennes ouvertes
   aux nouveautés, une « République des Lettres éclairées ».

   On trouve dès les années 1670, la mention de « siècle éclairé » dans
   certains écrits historiques ou philosophiques relatant les expériences
   et les progrès scientifiques du temps^[13]. L’inflexion anticléricale
   et combative que prend la philosophie des Lumières dans les années 1750
   devait marquer l’expression^[14]. Dans la France prérévolutionnaire, la
   formule est consacrée par les représentants des Lumières puis par les
   révolutionnaires eux-mêmes^[15]. L’historiographie française a retenu
   l’expression : « Le siècle des Lumières : siècle un, profondément, mais
   combien divers. La raison éclaire tous les hommes, elle est la lumière,
   ou plus précisément, ne s’agissant pas d’un rayon, mais d’un faisceau,
   les Lumières »^[16]. L'image de la lumière renvoie à une coutume
   consistant à placer une bougie allumée à sa fenêtre pour annoncer un
   événement. Le voisin « illuminait » à son tour. De fenêtres en fenêtres
   les lumières éclairaient la nuit. Les philosophes séduits par cette
   pratique faisant de la transmission de l'information, de la
   connaissance, une chaîne de lumière et s'emparent de l'idée : ils
   transformeront la nuit de l'ignorance en clarté, guidés par la lumière
   de leur raison. Diderot écrit dans Addition aux pensées : « Si je
   renonce à ma raison, je n'ai plus de guide […]. Égaré dans une forêt
   immense pendant la nuit, je n'ai qu'une petite lumière pour me
   conduire. »

Traits dominants

   Le siècle des Lumières est marqué par une vision renouvelée et élargie
   du monde, héritée de questionnements, parfois angoissés, du dernier
   quart du XVII^e siècle. Sept traits marquants d’une pensée moderne s’y
   affirment et peuvent être retenus^[17] :
     * la primauté de l’esprit scientifique sur la Providence dont la
       révolution newtonienne est l’illustration la plus marquante ;
     * La diffusion et la compréhension du Discours de la méthode de René
       Descartes;
     * la réflexion politique marquée par la théorie contractuelle,
       influencée par les travaux de John Locke ;
     * les progrès de l’esprit critique à l’œuvre, par exemple, dans le
       Dictionnaire historique et critique (1697) de Pierre Bayle et la
       critique lockienne des idées innées ;
     * une première désacralisation de la monarchie dont les Dialogues du
       baron Louis de La Hontan (1710) sont l’une des manifestations ;
     * l’affirmation de l’idée de tolérance dans une Europe marquée par
       les divisions religieuses dont l’œuvre de Lessing, Nathan le Sage
       est une illustration ;
     * le déisme.

   Ces champs de réflexion précurseurs, qui allaient former le socle de la
   Philosophie des Lumières, traversent le siècle et influencent de
   nombreux domaines, à l’instar de l’économie politique^[18]. L’idée de
   progrès vient couronner tous ses traits dominants et les synthétiser
   dans les ouvrages de Nicolas de Condorcet – Esquisse d’un tableau
   historique des progrès de l’esprit humain – ou de Louis-Sébastien
   Mercier – L'An 2440, rêve s'il en fut jamais.

Combats des Lumières

   Les partisans des Lumières sont les acteurs de nombreux combats nés de
   « l’usage public de sa raison dans tous les domaines »^[19]. Les
   « Causes Célèbres » ont permis une mise en perspective des lois et des
   coutumes d’Europe, ont ainsi opéré une révolution sociologique et
   ouvert la brèche à l’anthropologie politique. Le dépaysement est
   central dans cette démarche et le Persan et ses avatars – l’espion
   chinois^[20], juif ou turc^[21] – peut apparaître comme un symbole de
   cet effort de tolérance^[22].

   Les philosophes ne se contentent pas d’écrire. Ils se mettent aussi
   personnellement en cause, au risque d’être arrêtés, emprisonnés.
   Diderot et D'Alembert consacrent plus de vingt ans de leur vie à la
   publication de l’Encyclopédie, énorme dictionnaire de 28 volumes dont
   11 volumes d’illustrations consacré à toutes les formes de la
   connaissance et des sciences. Tous les écrivains et les savants du
   siècle participent à la rédaction des articles de l’Encyclopédie, dont
   la publication s’étend de 1751 à 1772. Accusé de propager des idées
   dangereuses, Diderot est emprisonné pendant plusieurs mois. Cependant
   la vraie volonté de Diderot et de tous les écrivains de l'Encyclopédie
   était de se battre contre ce qu'ils appelaient l'obscurantisme
   religieux. On oppose ainsi les Lumières à l'obscurantisme, ou le manque
   de culture, de savoir. La lumière permet de lutter contre
   l'obscurantisme c'est-à-dire la bêtise et l'ignorance qui rendent
   intolérants. C'est un âpre combat : Voltaire connaît l'exil et la
   prison. Montesquieu doit faire imprimer les lettres persanes en
   Hollande pour déjouer la censure. Ce combat est cependant jugé
   indispensable. Kant ordonne : « ose savoir ». On promeut l'idée selon
   laquelle seule la connaissance permet de juger d'une situation en
   adulte sans obéir aveuglément aux tutelles que sont le roi, la
   religion, ou l'armée. Les travaux du juriste Beccaria, lui-même
   influencé par Montesquieu, trouvent leur retentissement dans les
   affaires Calas et Sirven, où sont affirmées la nécessaire abolition de
   la question et les limites du pouvoir exécutif. Le procès du chevalier
   de la Barre inspire à nombre de penseurs une réflexion sur la liberté
   de conscience. Leur but est avant tout de « sortir les Hommes des
   ténèbres de leur temps » et « d’Éclairer toute chose à la lumière de la
   raison ».

Sciences et savants à l’âge des Lumières

   Article détaillé : Sciences en Europe au siècle des Lumières.

     « Il est largement admis que la « science moderne » est née dans
     l'Europe du XVII^e siècle, introduisant une nouvelle compréhension
     du monde naturel^[23]. » Peter Barrett. »

   [250px-Colbert_Presenting_the_Members_of_the_Royal_Academy_of_Sciences_
   to_Louis_XIV_in_1667.PNG] Présentation des membres de l’Académie Royale
   des Sciences par Colbert à Louis XIV en 1667.

   La France possède de nombreux philosophes et écrivains des Lumières,
   notamment Montesquieu, Voltaire, Diderot, Beaumarchais, Rousseau et
   D'Alembert.

   L'époque des Lumières fut aussi celle de Bernoulli, Euler, Laplace,
   Lagrange, Monge, Condorcet, D'Alembert et Émilie du Châtelet en
   mathématiques, en physique générale et en astronomie. La compréhension
   du phénomène physique de l'électricité est amorcée en particulier par
   les travaux de Cavendish, Coulomb, Louis Sébastien Jacquet de Malzet et
   Volta.

   Lavoisier pose les fondements de la chimie moderne.

   Des savants naturalistes comme Linné, Réaumur, Buffon, Jussieu, Lamarck
   incarnent l'esprit des Lumières dans le domaine des sciences relevant
   de l'histoire naturelle dans toute son étendue.

« Des espaces publics critiques »

   [330px-Acad%C3%A9mie_des_Sciences_1698.jpg] Gravure représentant
   l’Académie Des sciences, 1698.

   À la faveur de ces évolutions apparaissent des espaces nouveaux où se
   diffusent les Lumières^[24], entretenues par relations privées et
   quelquefois par le mécénat d’État. L’Europe des Lumières a ainsi ses
   lieux privilégiés : cénacles des grandes villes thermales, cours des
   capitales européennes, chambres de lectures, théâtres, opéras, cabinets
   de curiosités, salons littéraires et salons artistiques, voire salons
   de physique à l’instar de celui animé par l’abbé Nollet, Académies,
   loges maçonniques, cafés mondains, clubs politiques à l’anglaise. Dans
   ces cadres nouveaux ou renouvelés, les gens de lettres prennent le
   pouvoir de la critique et font vivre débats esthétiques, querelles
   littéraires, réflexions politiques^[25].
   [250px-Salon_de_Madame_Geoffrin.jpg] Gabriel Lemmonnier, Lecture de la
   tragédie de L'Orphelin de la Chine de Voltaire dans le salon de Madame
   Geoffrin, 1812, Château de Malmaison, Rueil.

   Ces lieux où se croisent les anciennes et les nouvelles élites, les
   artistes sans fortune et leurs mécènes, les agents de l’État et les
   aventuriers, sont le creuset d’une communauté cosmopolite et
   hétérogène, faite d’entre soi et d’exclusion. Ils participent à
   l’affirmation d’une « sphère publique bourgeoise »^[26], faite
   d’affrontements et de spectacles, où se déroulent, et plus
   particulièrement dans la seconde moitié du XVIII^e siècle, les grandes
   affaires et les « causes célèbres » (Mémoire judiciaire)
   prérévolutionnaires. Dans ces nouveaux espaces de liberté se manifeste
   un véritable engouement pour les affaires européennes et se développe
   l’anglomanie.

   Dans le cadre français, les Lumières voient basculer dans les années
   1750 leur centre de gravité de Versailles à Paris qui apparaît comme la
   nouvelle capitale intellectuelle et artistique, comme une capitale des
   Lumières. Ce brassage implique une redéfinition sociale de l’écrivain.

   Le phénomène se développe également en province, où magistrats et
   érudits locaux, gagnés par les Lumières, forment une classe sociale
   dirigeante aux nouvelles préoccupations^[27].

Salons

   Articles détaillés : Salons littéraires et Femmes et salons
   littéraires.

   Le phénomène des salons commence à la fin du XVII^e siècle, dans un
   contexte prospère. On s'adonne à l'art de la conversation, il s'agit là
   d'un phénomène parisien et plutôt français. Les salons sont tenus
   essentiellement par des femmes, souvent issues de la bourgeoisie et
   ayant des connaissances (Madame du Deffand, Madame Lambert, Claudine
   Guérin de Tencin, Marie-Thérèse Geoffrin, etc.). Pour que son salon
   connaisse le succès, la maîtresse du lieu doit s'attacher les services
   d'un philosophe qui lance les débats. Tenir un salon est l'une des
   activités les plus recherchées par les femmes, la qualité des invités
   témoigne de leur pouvoir d'attraction et la réputation du salon repose
   sur les invités.

   Les salons sont des lieux de diffusion de la culture. La liberté
   d'expression apparaît, ainsi que la notion d'égalité. Ils permettent
   aux encyclopédistes de faire passer leurs idées. Helvétius et Holbach
   exposent leurs idées matérialistes.

   C'est un lieu de culture qui demeure mondain, en effet, le
   divertissement en est le but premier. On y expose ses idées mais il n'y
   a pas de combat pour la vérité. Ce qui compte, c'est la bonne
   compagnie, les récits amusants, il ne faut pas que les débats soient
   trop sérieux, le risque serait de passer pour quelqu'un
   d'ennuyeux^[28].

   Les vrais et grands philosophes se méfient de ces endroits de
   diffusion, mais pas de production d'idées. Jean-Jacques Rousseau
   dénonçait la futilité des discussions qui s’y tenaient et parlait de
   « Morale du bilboquet » pour toute personne qui s’en tenait à
   l’écart^[29]. Les salons sont des lieux de regroupement pour les
   philosophes, les mathématiciens, etc.

Académies et sociétés littéraires

   Quoique l’histoire des académies en France au siècle des Lumières
   remonte à la fondation à Caen de l’Académie de physique de Caen, en
   1662, c’est l’Académie des sciences fondée en 1666, étroitement liée à
   l’État français et agissant comme l’extension d’un gouvernement en
   sérieux manque de scientifiques, qui a contribué à promouvoir et à
   organiser de nouvelles disciplines, en formant de nouveaux
   scientifiques et en contribuant à l’amélioration du statut des
   scientifiques sociaux qu’elle considérait comme « les plus utiles de
   tous les citoyens ». Les Académies démontrent à la fois l’intérêt
   croissant pour la science ainsi que sa laïcisation accrue, comme en
   témoigne le petit nombre d’ecclésiastiques qui y appartenaient
   (13 %)^[30].

   En dépit de l’origine bourgeoise de la majorité des académiciens, cette
   institution était uniquement réservée aux élites scientifiques, qui se
   voyaient en « interprètes de la science pour le peuple ». C’est par
   exemple dans cet esprit que l'Académie entreprit de réfuter le
   magnétisme animal, pseudo-science qui inspire alors un enthousiasme
   populaire^[31].

   L’argument le plus fort en faveur de l’appartenance des académies à la
   sphère publique vient des concours qu’elles ont parrainés dans toute la
   France. Comme l’a fait valoir Jeremy L. Caradonna dans un récent
   article paru dans les Annales, « Prendre part au siècle des Lumières :
   le concours académique et la culture intellectuelle au
   XVIII^e siècle », ces concours étaient peut-être la plus publique de
   toutes les institutions du siècle des Lumières. L’Académie française a
   remis au goût du jour une pratique médiévale en relançant les concours
   publics au milieu du XVII^e siècle. Vers 1725, le sujet des essais, de
   la poésie ou la peinture qui tournait jusque-là autour de la religion
   et/ou la monarchie, s’est radicalement élargi et diversifié pour
   inclure la propagande royale, les batailles philosophiques et les
   réflexions critiques sur les institutions sociales et politiques de
   l’Ancien Régime. Caradonna montre que les sujets controversés n’étaient
   pas toujours évités en citant les théories de Newton et de Descartes,
   la traite négrière, l’éducation des femmes, et de la justice en France
   comme exemples^[32]. L’ouverture à tous des concours et l’anonymat
   obligatoire des soumissions garantissaient l’impartialité du jugement
   eu égard au sexe et au rang social des candidats. En dépit de
   l’appartenance de la « vaste majorité » des participants aux couches
   les plus riches de la société (« les arts libéraux, le clergé, la
   magistrature et la profession médicale »), il existe des cas de membres
   de la classe populaire à avoir soumis des essais et même à les avoir
   remportés^[33].

   Un nombre important de femmes a également participé – et remporté – des
   concours. Sur un total de 2 300 concours dotés de prix proposés en
   France, les femmes en ont remporté 49, la majorité à des concours de
   poésie. Ce chiffre est certes faible par rapport aux normes modernes,
   mais très important à une époque où la plupart des femmes ne recevaient
   pas de formation scolaire avancée sauf, justement, dans un genre comme
   la poésie^[34].

   En Angleterre, la Royal Society de Londres a également joué un rôle
   important dans la sphère publique et la propagation des idées des
   Lumières en agissant comme centre d’échange pour la correspondance et
   les échanges intellectuels^[35] et jouant, en particulier, un rôle
   important dans la propagation à travers l’Europe de la philosophie
   expérimentale de Robert Boyle qui, comme l’ont fait valoir Steven
   Shapin et Simon Schaffer, était « l’un des fondateurs du monde
   expérimental dans lequel vivent et fonctionnent aujourd’hui les
   scientifiques ». La méthode de Boyle basée sur la connaissance et sur
   l’expérimentation ayant besoin de témoins pour assurer sa légitimité
   empirique, la Royal Society a joué un rôle avec ses salles d’assemblée
   qui constituaient des endroits idéaux pour des manifestations
   relativement publiques nécessaire à cet « acte collectif » de
   témoignage^[36]. Tous les témoins n’étaient pourtant pas jugés
   crédibles : « Les professeurs d’Oxford étaient considérés plus fiables
   que les paysans de l’Oxfordshire ». Deux facteurs étaient pris en
   compte : la connaissance d’un témoin dans la région et la
   « constitution morale » du témoin. En d’autres termes, seule la société
   civile était prise en considération pour le public de Boyle.

Franc-maçonnerie et Lumières

   [250px-Loge_des_Mopses.png] Réception dans la Loge des Mopses, gravure
   de 1745.

   La fondation officielle de la franc-maçonnerie remonte à 1717, lorsque
   Jean Théophile Désaguliers, James Anderson et quelques autres
   francs-maçons créèrent la Grande Loge de Londres. Désaguliers fut
   inspiré par son ami Isaac Newton qu'il avait rencontré à la Royal
   Society. On considère généralement que cet événement marque le début de
   la maçonnerie spéculative.

   La franc-maçonnerie arrive officiellement sur le continent européen en
   1734, avec l’ouverture d’une loge à La Haye. La première loge
   pleinement fonctionnelle paraît cependant avoir existé depuis 1721 à
   Rotterdam. De même, des traces de la réunion d’une loge à Paris en 1725
   ou 1726 ont été retrouvées^[37]. Comme l’écrit Daniel Roche, en 1789,
   la franc-maçonnerie était particulièrement répandue en France qui ne
   comptait alors peut-être pas moins de 100 000 francs-maçons, ce qui en
   ferait la plus populaire de toutes les associations des Lumières^[38].
   La franc-maçonnerie ne semble cependant pas avoir été confinée à
   l’Europe occidentale ; Margaret Jacob a retrouvé l’existence de loges
   en Saxe en 1729 et en Russie en 1731^[39].

   En dépit de ces preuves d’existence, la contribution ou même le rôle de
   la franc-maçonnerie comme facteur principal dans les Lumières a
   néanmoins fait l’objet de débats parmi les historiens. Certes des
   figures majeures des Lumières, comme Montesquieu, Voltaire, Pope,
   Horace et Robert Walpole, Mozart, Goethe, Frédéric le Grand, Benjamin
   Franklin et George Washington étaient francs-maçons^[40], mais des
   historiens comme Robert Palmer Roswell ont conclu que même en France,
   les francs-maçons, qui n’ont pas agi en groupe, étaient politiquement
   « inoffensifs voire ridicules »^[41]. les historiens américains ont
   effectivement noté que Franklin et Washington étaient bien actifs dans
   la franc-maçonnerie, mais ils ont minimisé l’importance, à l’époque de
   la révolution américaine, de ce mouvement apolitique qui comprenait
   aussi bien des Patriots que des Loyalistes^[42].

   En ce qui concerne l’influence de la franc-maçonnerie sur le continent
   européen, l’historien allemand Reinhart Koselleck a affirmé que « Sur
   le continent, il y avait deux structures sociales qui ont laissé une
   empreinte décisive sur les Lumières : la République des Lettres et les
   loges maçonniques »^[43], tandis que Thomas Munck, professeur à
   l’université de Glasgow, a fait valoir que « bien que les francs-maçons
   aient favorisé les contacts internationaux et intersociaux
   essentiellement non-religieux et ce, largement en accord avec les
   valeurs des Lumières, on ne peut guère les décrire comme un important
   réseau radical ou réformiste en propre »^[44].

   Les loges maçonniques anglaises et écossaises originaires des guildes
   de compagnons du XVII^e siècle^[45], se sont élargies à divers degrés,
   au XVIII^e siècle, dans un vaste ensemble d’associations
   interconnectées d’hommes, et parfois de femmes. Margaret Jacob affirme
   que celles-ci disposaient de leur propre mythologie et de codes de
   conduite spéciaux comprenant une même compréhension des notions de
   liberté et d’égalité héritées de la sociabilité des guildes :
   « liberté, fraternité et égalité »^[46] La remarquable similitude de
   ces valeurs, généralement communes à la Grande-Bretagne et au
   continent, avec le slogan de la Révolution française de « Liberté,
   égalité, fraternité » a donné naissance à de nombreuses théories du
   complot. L’abbé Barruel a notamment fait remonter les origines des
   Jacobins et, partant, de la Révolution, aux francs-maçons français dans
   son Mémoires pour servir à l’histoire du jacobinisme (Londres, Ph. le
   Boussonnier ; Hambourg, P. Fauche 1797-98).
   [250px-Les_trois_ordres_6986.jpg] L’union des trois ordres de Nicolas
   Perseval dépeignant la réconciliation des trois ordres à l'entrée d'un
   temple maçonnique (v. 1789).

   Il est probable que les loges maçonniques ont eu un effet, hormis les
   théories du complot, sur la société dans son ensemble. Giuseppe
   Giarrizzo a souligné le rapport étroit entre francs-maçons et
   Lumières^[47]. Jacob fait valoir que les loges maçonniques ont
   « reconstitué la vie politique et instauré une forme constitutionnelle
   d’autonomie gouvernementale, avec ses constitutions, ses lois, ses
   élections et ses représentants ». En d’autres termes, les
   micro-sociétés mises en place dans les loges ont constitué un modèle
   normatif pour la société dans son ensemble. Ceci était particulièrement
   vrai sur le continent : lorsque les premières loges ont commencé à
   apparaître dans les années 1730, leur incarnation des valeurs
   britanniques a souvent été perçue comme une menace par les autorités
   gouvernementales locales. Par exemple, la loge parisienne qui s’est
   réunie au milieu des années 1720 se composait d’exilés jacobites
   anglais^[48]. Les francs-maçons de toute l’Europe du XVIII^e siècle
   faisaient, en outre, référence aux Lumières en général. Le rite
   d’initiation des loges françaises citait ainsi explicitement les
   Lumières. Les loges britanniques se fixaient comme objectif d’« initier
   ceux qui ne sont pas éclairés », ce qui ne représente pas
   nécessairement un lien entre les loges et l’irréligion, mais ne les
   excluent pas non plus à l’occasion de l’hérésie. Beaucoup de loges
   rendaient en fait hommage au « Grand Architecte », le terme de la
   phraséologie maçonnique pour désigner le créateur divin d’un univers
   scientifiquement ordonné^[49]. Daniel Roche conteste néanmoins les
   revendications égalitaristes de la franc-maçonnerie : « l’égalité
   réelle des loges était élitiste », n’attirant que les personnes de
   milieux sociaux similaires^[50]. Cette absence de véritable égalité a
   été rendue explicite par la constitution de la loge de Lausanne en
   Suisse (1741) :

     « L’ordre des francs-maçons est une société de confraternité et
     d’égalité représentée, à cette fin, sous l’emblème d’un niveau … un
     frère rend à un autre frère l’honneur et la déférence qui lui sont
     dus à juste titre à mesure de son rang dans la société
     civile^[51]. »

   L’élitisme a profité à certains membres de la société. La présence, par
   exemple, de femmes nobles dans les « loges d’adoption » françaises qui
   se sont formées dans les années 1780 est due en grande partie aux liens
   étroits entre ces loges et la société aristocratique^[52]^,^[53].

Lumières et Aufklärung en Europe et dans le monde

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Les Lumières se sont pensées comme un mouvement européen^[54],
   international et si le français qui a détrôné le latin comme langue
   « universelle »^[55] semble s’imposer comme le langage par excellence
   de la nouvelle « République des Lettres », l’homme des Lumières est
   avant tout un « cosmopolite », un « citoyen du monde »^[56] quand il
   n’est pas un apatride.

L'Aufklärung en Allemagne

   [250px-KantWasIstAufkl%C3%A4rung.png] Was ist Aufklärung ? (Kant, 1784)
   Articles connexes : Aufklärung et Qu'est-ce que les lumières ?.

   D'après Olivier Juilliard, « l'Aufklärung » est « trop souvent
   identifiée sommairement à l'Âge des lumières »^[57]. C'est une période
   assez mal délimitée et mal définie : elle commencerait avec Wolff
   (1679-1754), ou même avec Christian Thomasius (1655-1728) pour se
   terminer avec Kant, alors que ce dernier pourtant « semble en marquer
   l'apogée plutôt que la fin »^[57].

   Selon Jean Michel Muglioni, dans Was ist Aufklärung? (Qu'est-ce que les
   Lumières ?, 1784), le philosophe Emmanuel Kant dit que le progrès des
   Lumières consiste à limiter toujours davantage le despotisme du
   gouvernement. Frédéric II, roi de Prusse, pourtant despote lui-même,
   sut garantir dans son royaume la liberté de conscience et utilisa
   malicieusement les Lumières de Kant comme instrument de propagande et
   comme moyen de gouvernement en s'assurant l'alliance des meilleurs
   esprits de toute l'Europe en leur donnant la liberté de publier et de
   leur dire « Raisonnez tant que vous voudrez, mais obéissez ! », pendant
   qu'ailleurs ils devaient tout autant obéir, mais sans pouvoir
   raisonner^[58].

Aufklärung en Autriche

   Article connexe : Aufklärung en Autriche.

   Au sujet de la pénétration de l'Aufklärung en Autriche, l'historien
   Hans-Ulrich Wehler, cité par le germaniste autrichien Norbert Christian
   Wolf, observe : « Bien que les territoires catholiques de l’empire
   soient restés politiquement arriérés, [...] et bien qu’ils aient
   également été caractérisés par un retard économique, scientifique et
   souvent – à l’exception de leur architecture captivante – une
   arriération culturelle, l'Aufklärung a pénétré même cette coquille
   incrustée »^[59]

Les Lumières au Portugal

   Article détaillé : Lumières portugaises.

Les lumières en Espagne

   Article détaillé : Espagne des Lumières.

Les Lumières en Pologne

   Article détaillé : Lumières polonaises.

Les Lumières en Écosse

   Article détaillé : Lumières écossaises.

Naissance des États-Unis : quête du bonheur et droit à la liberté

   Article détaillé : Guerre d'indépendance des États-Unis.

Chronologie

   [USEMAP:32csetdhgwoc8tsmopfyn8otcbgjym8.png]

Principales figures

     * Portrait d'Emmanuel Kant, Auteur inconnu
       Portrait d'Emmanuel Kant, Auteur inconnu
     * Portrait de David Hume (1711-1776), par Allan Ramsay en 1766.
       Portrait de David Hume (1711-1776), par Allan Ramsay en 1766.
     * Portrait de Georges-Louis Leclerc, comte de Buffon (1753)
       Portrait de Georges-Louis Leclerc, comte de Buffon (1753)
     * Portrait de Suzanne Curchod (1739-1794)
       Portrait de Suzanne Curchod (1739-1794)
     * Jean-Jacques Rousseau par Maurice Quentin de la Tour, au
       XVIIIe siècle, musée Antoine Lecuyer
       Jean-Jacques Rousseau par Maurice Quentin de la Tour, au
       XVIII^e siècle, musée Antoine Lecuyer
     * Portrait de Denis Diderot (1713-1784), par Louis-Michel van Loo
       Portrait de Denis Diderot (1713-1784), par Louis-Michel van Loo
     * Portrait de Madame du Deffand, par Eugène Asse (XVIIIe siècle)
       Portrait de Madame du Deffand, par Eugène Asse (XVIII^e siècle)
     * Portrait de Marie Olympe de Gouges par Alexander Kucharsky.
       Portrait de Marie Olympe de Gouges par Alexander Kucharsky.
     * Portrait de Alessandro Volta (1745-1827)
       Portrait de Alessandro Volta (1745-1827)
     * Portrait de Émilie du Châtelet (1706-1749).
       Portrait de Émilie du Châtelet (1706-1749).
     * Portrait de Montesquieu (1689-1755)
       Portrait de Montesquieu (1689-1755)
     * Portrait de Thomas Jefferson (1743-1826)
       Portrait de Thomas Jefferson (1743-1826)
     * Portrait de Jean le Rond d'Alembert (1717-1783) par Quentin de La
       Tour
       Portrait de Jean le Rond d'Alembert (1717-1783) par Quentin de La
       Tour
     * Portrait de Adam Smith (1723-1790)
       Portrait de Adam Smith (1723-1790)
     * Portrait de Mario Pagano (1748-1799)
       Portrait de Mario Pagano (1748-1799)
     * Portrait de Voltaire (1694-1778)
       Portrait de Voltaire (1694-1778)

Critiques

   Article détaillé : Critique des Lumières.

Notes et références

    1. ↑ (en) John Marshall, John Locke, Toleration and Early
       Enlightenment Culture, Cambridge University Press, 2006.
    2. ↑ Paul Hazard, La crise de la conscience européenne (1680-1715),
       1935
    3. ↑ Les ministres et les ministères du siècle des Lumières,
       1715-1789: Étude et dictionnaire. Arnaud de Maurepas, Antoine
       Boulant. Christian, 1996
    4. ↑ Le XVIII^e siècle, 1715-1815. Elisabeth Belmas. Editions Bréal,
       1994.
    5. ↑ Culture et politique dans la France des Lumières : (1715-1792),
       Monique Cottret. Armand Colin, 2002.
    6. ↑ La France des lumières (1715-1789), Pierre-Yves Beaurepaire.
       Belin, Humensis, (ISBN 2701188911).
    7. ↑ Les consuls de France au siècle des lumières (1715-1792), Anne
       Mézin. Peter Lang, 1998.
    8. ↑ Lumières et révolutions (1715-1815), Olivier Coquard. Presses
       Universitaires de France, 2014.
    9. ↑ Jacques Godechot, Les Révolutions.
   10. ↑ Ainsi, des institutions comme la Société internationale d’études
       du XVIII^e siècle, ou des publications, comme la revue Dix-Huitième
       Siècle ou des entreprises éditoriales comme le Dictionnaire
       européen des Lumières (sous la direction de Michel Delon, PUF,
       2007) ont familiarisé le public avec cette expression.
   11. ↑ Sur l’usage que fit le siècle de la formule, voir l’article de
       Jacques Roger, « La lumière et les lumières » (Cahiers de
       l’Association internationale des études françaises, 1968, 20,
       p. 167-177) une archéologie de l’expression.
   12. ↑ Jacques Roger, article cité p. 170.
   13. ↑ Les philosophes « des Lumières » ont pour objectif d’éclairer
       leur siècle, d’amener une lumière nouvelle sur les questions
       restées sans réponse. « […] nous voilà dans un siècle qui va
       devenir de jour en jour plus éclairé, de sorte que tous les siècles
       précédents ne seront que ténèbres en comparaison […] » Pierre
       Bayle, Nouvelles de la république des lettres, 1684
   14. ↑ « […] la Raison et la Loi fondée sur la Raison, doivent être les
       uniques reines des mortels, et […] lorsqu’une religion établie
       commence à pâlir et à s’éteindre devant les lumières d’un siècle
       éclairé […] c’est cette Raison qu’il faut alors presque
       diviniser. » Nicolas Antoine Boulanger, Préface aux Recherches sur
       l’origine du Despotisme Oriental, 1761
   15. ↑ « Jamais siècle n’a été appelé plus souvent que le nôtre le
       siècle des lumières. » Mably, Le Banquet des politiques, 1776. On
       trouve souvent les formules « siècle des lumières et de la
       philosophie » ou « siècle des lumières et de la liberté ».
   16. ↑ Albert Soboul, La Civilisation et la Révolution française, Paris,
       Arthaud, 1978, p. 19.
   17. ↑ Paul Hazard, La Crise de la conscience européenne (1680-1715),
       Fayard, 1967 ; Geoffrey Parker et Lesley M. Smith, General Crisis
       of the Seventeenth Century, Routledge, 1978 ; André Zysberg, La
       Monarchie des Lumières (1715-1786), Nouvelle histoire de la France
       moderne, t. V, Points Seuil, 2002, chap. XII.
   18. ↑ Ainsi la critique du colbertisme dans le Détail de la France de
       Pierre Le Pesant de Boisguilbert, imprimé clandestinement en 1695
   19. ↑ Emmanuel Kant, Qu’est-ce que les Lumières, 1784.
   20. ↑ Ange Goudar, L’Espion chinois ou, l’envoyé secret de la cour de
       Pékin, pour examiner l’État actuel de l’Europe, Cologne, 1775.
   21. ↑ Jean-Paul Marana, L'Espion turc, Cologne [i.e. Rouen], E.
       Kinkius, 1700.
   22. ↑ Hubert Baysson, L’Idée d’étranger chez les philosophes des
       Lumières, Éditions L'Harmattan, 2002.
   23. ↑ Peter Barrett, Science and Theology Since Copernicus: The Search
       for Understanding, Continuum International Publishing Group, 2004
       (ISBN 0-567-08969-X) [lire en ligne], p. 14
   24. ↑ Christopher Alan Bayly, La Naissance du monde moderne,
       (1780-1914), Paris, Éditions de l’Atelier, 2007, 606 p.
       (ISBN 9782708238602).
   25. ↑ Sur le sujet, on consultera utilement, Étienne François, « Les
       formes de sociabilité en France du milieu du XVIII^e au milieu du
       XIX^e siècle », Revue d’histoire moderne et contemporaine, 34,
       juillet-septembre 1987, p. 453-472 ; Catherine Larrère,
       « Sociabilité », dans Michel Delon (sous la direction de),
       Dictionnaire européen des Lumières, Paris, Presses universitaires
       de France, 1997, p. 998-1001 ; Keith Michael Baker, « Politique et
       opinion publique sous l’Ancien Régime ? », Annales. Histoire,
       Sciences Sociales, 1987, 42, n^o 1, p. 41-71.
   26. ↑ Sur ce point, l’historiographie s’est nourrie des réflexions de
       Jürgen Habermas.
   27. ↑ Daniel Roche, Le Siècle des lumières en province : Académies et
       Académiciens provinciaux : 1680-1789, Paris - La Haye, 1978.
   28. ↑ Heyden-Rynsch, Verena Von Der, Salons européens, Paris, Éditions
       Gallimard, 1993.
   29. ↑ Dans le Livre V des Confessions, il écrit : « Quand j’étais à
       Motiers, j’allais faire des lacets chez mes voisines ; si je
       retournais dans le monde, j’aurais toujours dans ma poche un
       bilboquet, et j’en jouerais toute la journée pour me dispenser de
       parler quand je n’aurais rien à dire. Si chacun en faisait autant,
       les hommes deviendraient moins méchants, leur commerce deviendrait
       plus sûr, et je pense, plus agréable. Enfin, que les plaisants
       rient s’ils veulent, mais je soutiens que la seule morale à la
       portée du présent siècle est la morale du bilboquet. »
   30. ↑ Daniel Roche, France in the Enlightenment, 1998, p. 420.
   31. ↑ Roche, p. 515, 516.
   32. ↑ Jeremy L. Caradonna, « Prendre part au siècle des Lumières: Le
       concours académique et la culture intellectuelle au
       XVIII^e siècle », Annales. Histoire, Sciences sociales, vol. 64
       (mai-juin 2009), n^o 3, p. 633-662.
   33. ↑ Caradonna, p. 634-36.
   34. ↑ Caradonna, pp. 653-54.
   35. ↑ Steven Shapin, A Social History of Truth: Civility and Science in
       Seventeenth-Century England, Chicago et Londres, University of
       Chicago Press, 1994.
   36. ↑ Steven Shapin and Simon Schaffer, Leviathan and the Air-Pump:
       Hobbes, Boyle, and the Experimental Life (Princeton: Princeton
       University Press, 1985), 5, 56, 57. Ce même désir de témoins
       multiples a mené aux tentatives de reproduction des expériences
       dans d’autres emplacements et une iconographie complexe et une
       technologie littéraire a été développée pour fournir la preuve
       visuelle et écrite des expérimentations. Voir p. 59-65.
   37. ↑ Jacob, pp. 75 & 89.
   38. ↑ Roche, p. 436.
   39. ↑ Jacob, p. 90.
   40. ↑ (en) Steven C. Bullock, "Initiating the Enlightenment?: Recent
       Scholarship on European Freemasonry", Eighteenth-Century Life,
       t. 20, n^o 1, février 1996, p. 81.
   41. ↑ (en) Robert R. Palmer, The Age of the Democratic Revolution : The
       struggle, 1970, p. 53.
   42. ↑ (en) Neil L. York, "Freemasons and the American Revolution", The
       Historian vol. 55, n^o 2, 1993, p. 315 sq.
   43. ↑ (en) Reinhart Koselleck, Critique and Crisis, MIT Press,
       Cambridge Massachusetts, 1988, p. 62 (ISBN 978-0-262-61157-2).
   44. ↑ Thomas Munck, 1994, p. 70.
   45. ↑ Jacob, p. 35.
   46. ↑ Jacob, p. 49.
   47. ↑ Massoneria e illuminismo nell'Europa del Settecento, Venise,
       Marsilio, 1994, p. 49.
   48. ↑ Jacob, pp. 20, 73 & 89.
   49. ↑ Jacob, p. 145–147
   50. ↑ Roche, p. 437.
   51. ↑ Cité par Jacob, p. 147.
   52. ↑ Jacob, p. 139. Voir également Janet M. Burke, "Freemasonry,
       Friendship and Noblewomen: The Role of the Secret Society in
       Bringing Enlightenment Thought to Pre-Revolutionary Women Elites",
       History of European Ideas 10 n^o 3, 1989, p. 283-94.
   53. ↑ Voir Cécile Révauger, Franc-maçonnerie et politique au siècle des
       Lumières : Europe-Amériques, Pessac, PUB, 2006, n^o 7, 379 p.
       (ISBN 9782867814082) et Margaret C. Jacob, Living the
       Enlightenment: Free masonry and Politics in Eighteenth-Century
       Europe, New York, Oxford University Press, 1991.
   54. ↑ « Les conditions de la vie intellectuelle et culturelle en Suisse
       romande au temps des Lumières », Annales Benjamin Constant 18-19,‎
       1996 (ISSN 0263-7383)
   55. ↑ En témoigne l’intitulé du sujet proposé par l’Académie de Berlin
       en 1783 dont devait naître l’ouvrage d’Antoine de Rivarol, Discours
       sur l’Universalité de la langue française
   56. ↑ Formule empruntée à l’ouvrage de Louis-Charles Fougeret de
       Monbron, Le cosmopolite ou Le citoyen du monde, Londres, 1753.
   57. ↑ ^a et b Olivier Juilliard, « Aufklärung », sur www.universalis.fr
       (consulté le 15 septembre 2025).
   58. ↑ Jean Michel Muglioni, « Analyse critique de Qu'est-ce que les
       Lumières de Kant », Collection « Classiques & Cie PHILO »,‎ 2017,
       p. 24.
   59. ↑ Norbert Christian Wolf, « Für eine Literaturgeschichte der
       österreichischen Aufklärung. Überlegungen zu einem immer noch
       vernachlässigten Thema ». In: Austriaca : Cahiers universitaires
       d'information sur l'Autriche, n°44, 1997. Aspects de la philosophie
       en Autriche, p. 95-123, [lire en ligne] (Traduction modifiée pour
       Aufklärung dans le texte en allemand, que la traduction automatique
       en français remplace systématiquement par « les Lumières »).

Voir aussi

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Siècle des Lumières, sur Wikimedia Commons
     * Portail:Les Lumières, sur Wikisource

Sources

     * (en) Ole Peter Grell et Roy Porter, Toleration in Enlightenment
       Europe, Cambridge University Press, 2000.
     * Daniel Roche, La France des Lumières, Paris, Fayard, 1993 Document
       utilisé pour la rédaction de l’article

Bibliographie sélective

   Article détaillé : Bibliographie sur les Lumières.
     * (en) Daniel Gordon, Citizens Without Sovereignty: Equality and
       Sociability in French Thought, 1670-1789
     * (en) J. O. Lindsay, The Old Regime (1713-1763),
     * Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, La dialectique de la raison:
       Fragments Philosophiques, Paris, Gallimard, 1983
     * Pierre-Yves Beaurepaire, L’Europe des Lumières, Paris, PUF, 2004
     * Michel Delon, Dictionnaire européen des Lumières, Paris, PUF, 1997
       (ISBN 2-13-048824-2)
     * Fernand Braudel, Civilisation matérielle, Économie et Capitalisme,
       t. III, Le temps du monde
     * Marcel Brion, Henry Daussy, Le Siècle des Lumières, London, Thames
       & Hudson, 1974
     * Pierre Chaunu, La Civilisation de l’Europe des Lumières, Paris,
       Flammarion, 1997
     * Pierre M. Conlon, Le Siècle des Lumières : bibliographie
       chronologique, Genève, Droz, 1983
     * Joël Cornette, Histoire de la France : absolutisme et Lumières
       (1652-1783), Paris, Hachette supérieur, 2005
     * Monique Cottret, Culture et politique dans la France des Lumières :
       1715-1792, Paris, Colin, 2002
     * Béatrice Didier, Le Siècle des Lumières, Paris, MA Éditions, 1987.
     * Norman Hampson, Le Siècle des Lumières, Paris, Seuil, 1972
     * Heyden-Rynsch, Verena Von Der, Salons européens, Paris, Gallimard,
       1993
     * Liliane Hilaire-Pérez, Daniel Roche, L’Invention technique au
       siècle des Lumières, Paris, Albin Michel, 2000
     * Jacques d’Hondt, Hegel et le siècle des Lumières, Paris, PUF, 1974
     * Christine Le Bozec, La Normandie au XVIII^e siècle : croissance,
       Lumières et Révolution, Rennes, Éditions Ouest-France, 2002
     * Robert Mandrou, L’Europe « absolutiste ». Raison et raison d’État
       (1649–1775), Fayard, 1977.
     * Xavier Martin, Nature humaine et Révolution française : du siècle
       des Lumières au Code Napoléon, Bouère, D.M. Morin, 1994
     * Philippe Minard, La Fortune du colbertisme : état et industrie dans
       la France des Lumières, Paris, Fayard, 1998
     * Henri Plard, Morale et vertu au siècle des Lumières, Bruxelles,
       Éditions de l’Université de Bruxelles, 1986
     * Bernard Plongeron, Théologie et politique au siècle des Lumières
       (1770-1820) Genève, Droz, 1973
     * Gilbert Py, L’Idée d’Europe au Siècle des Lumières, Paris, Vuibert,
       2004
     * Louis Réau, L’Europe française au siècle des Lumières, Paris, A.
       Michel, 1951, 1938
     * Catherine Salles, Le Siècle des Lumières : 1715-1789, Paris,
       Larousse, 1987
     * Albert Soboul, Guy Lemarchand, Michèle Fogel, Le Siècle des
       Lumières, Paris, PUF, 1977-1997
     * Michel Vovelle, Le Siècle des Lumières, Paris, 1977-1999.
     * Revue Nouvelle École n°65, Les Lumières, 2016

Articles connexes

     * Philosophie des Lumières
     * Qu'est-ce que les Lumières ? (Kant)
     * Aufklärung
     * Histoire de France au XVIII^e siècle
     * Histoire de l'enfance en Europe
     * Espagne des Lumières, école universaliste espagnole du XVIIIe
       siècle
     * Lumières écossaises
     * Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
       métiers
     * Philosophie de la Renaissance
     * République des Lettres
     * Tolérance des Lumières
     * Rationalisme
     * Despotisme éclairé
     * Haskala
     * Anticléricalisme
     * Illuminisme

Liens externes

     *
     *
     *
     * Ressource relative à la recherche Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Stanford Encyclopedia of Philosophy
     * Ressource relative à la bande dessinée Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + Comic Vine
     * Ressource relative aux beaux-arts Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Grove Art Online
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Dizionario di Storia
          + Internetowa encyklopedia PWN
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Treccani
          + Universalis
          + Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Pologne
          + Israël
          + Tchéquie
          + Lettonie
     * « Le Siècle des Lumières : un héritage pour demain » (exposition
       virtuelle de la Bibliothèque nationale de France. Coordination
       scientifique de Tzvetan Todorov)
     * Stéphane Haffemayer, Article sur le site Les Clionautes
       (compte-rendu de l’ouvrage de Marie-Christine Skuncke (éd.), Centre
       (s) et périphérie (s), les Lumières de Belfast à Beijing, Actes du
       colloque d’Uppsala)

   v · m
   Histoire du monde occidental
   Antiquité
     * Grèce antique
     * Histoire des Celtes
     * Rome antique
     * Division de l'Empire romain
     * Empire romain d'Occident
     * Invasions barbares

                      Moyen Âge
     * Empire carolingien
     * Croisades (XI^e–XIII^e siècle)

   Époque moderne
   et contemporaine
     * Renaissance (XIV^e–XVII^e siècle)
     * Réforme protestante (XVI^e siècle)
     * Grandes découvertes (XV^e–XVII^e siècle)
     * Siècle des Lumières (XVIII^e siècle)
     * Révolutions américaine et française (XVIII^e siècle)
     * Révolution industrielle (XVIII^e–XIX^e siècle)
     * Colonialisme
     * Guerres mondiales (XX^e siècle)

   v · m
   Anticléricalisme et anticléricaux
   Concepts
     * Cléricalisme
     * Ultramontanisme
     * Blasphème
     * Antireligion
     * Libre-pensée
     * Agnosticisme
     * Athéisme
     * Liberté de conscience

   Éléments historiques
     * Siècle des Lumières
     * Déchristianisation
     * Belle Époque
     * Expulsion des congrégations (1880)
     * Expulsion des congrégations (1902-1903)
     * Loi de séparation des Églises et de l'État (1905)
     * Semaine tragique (1909)
     * Cléricalisme du régime de Vichy (1940-1944)
     * Scandale de Notre-Dame (1950)

   Anticléricaux notoires
     * Francisco Bilbao
     * Georges Brassens
     * Cabu
     * Jean Chandioux
     * Charb
     * Léo Ferré
     * Francisco Ferrer
     * Denis Diderot
     * Article de qualité Léon Gambetta
     * Giuseppe Garibaldi
     * Victor Hugo
     * François-Jean Lefebvre de La Barre
     * Michel Onfray
     * Donatien Alphonse François de Sade
     * Siné
     * Eugène Sue
     * Voltaire
     * Jean Yanne

   Structures
     * Anticléricalisme par pays
     * Fédération française de la libre-pensée (1890)
     * Escuela moderna (1901)
     * Union rationaliste (1930)
     * Mouvement Palikot (2010)

   Œuvres
     * La Religieuse, Denis Diderot (1780)
     * Catéchisme du curé Meslier, Jean Meslier (prétendu), Sylvain
       Maréchal (présumé) (1790)
     * L'Origine du monde, Gustave Courbet (1866)
     * Dieu et l'État, Mikhaïl Bakounine (1882)
     * L'album anti-clérical et La Marseillaise anticléricale, Léo Taxil
       (1881)
     * Le Père Duchesne, Ravachol (1892)
     * La Lanterne, journal républicain anticlérical, Eugène Ogé (1902)
     * L'Âge d'or, Luis Buñuel (1930)
     * La Crosse En L'air, Jacques Prévert (1946)
     * Mère Jeanne des anges, Jerzy Kawalerowicz (1961)
     * Les Diables, Ken Russell (1971)
     * Bordel à cul, Jean-Roger Caussimon (1975)

   Presse
     * La Petite Lune (1878)
     * Le Libertaire (1895)
     * La Voix de la femme (1896)
     * L'Assiette au beurre (1901)
     * Les Corbeaux (1904)
     * La Calotte (1906)
     * Les Hommes du jour (1908)
     * L'Idée libre (1911)
     * Le Canard enchaîné (1915)
     * Charlie Hebdo (1970)
     * Siné Mensuel (2011)

   Ouvrages de référence
     * René Rémond, L'Anticléricalisme en France de 1815 à nos jours
       (1976)
     * Jacqueline Lalouette, La République anticléricale : XIX^e-XX^e
       siècles (2002)

   Voir aussi :
     * Athéisme
     * Anarchisme

   v · m
   Philosophie des Lumières
   Mouvements philosophiques
     * Rationalisme
     * Empirisme
     * Idéalisme
     * Lumières radicales
     * Contre-Lumières
     * Libertinage érudit
     * Franc-maçonnerie

   Déclarations des droits
     * Charte des droits de 1689
     * Déclaration des droits de l'État de Virginie
     * Déclaration d'indépendance des États-Unis
     * Déclaration américaine des droits
     * Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789

   Événements politiques
     * Révolution anglaise
     * Révolution américaine
     * Révolution française
     * Constitution polonaise du 3 mai 1791

        Œuvres majeures
     * Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
       métiers

   Philosophe
     * Jean Le Rond d'Alembert
     * Pierre Bayle
     * Cesare Beccaria
     * Edmund Burke
     * Étienne Bonnot de Condillac
     * Denis Diderot
     * Claude-Adrien Helvétius
     * Johann Gottfried von Herder
     * David Hume
     * Paul Thiry d'Holbach
     * Johann Wolfgang von Goethe
     * Samuel Johnson
     * Emmanuel Kant
     * John Locke
     * Julien Offray de La Mettrie
     * Moses Mendelssohn
     * Jean Meslier
     * Montesquieu
     * Isaac Newton
     * Thomas Paine
     * Guillaume-Thomas Raynal
     * Bon article Jean-Jacques Rousseau
     * Marquis de Sade
     * Adam Smith
     * Voltaire

   Lumières par pays
     * Allemagne
     * Autriche
     * Écosse
     * Espagne
     * Italie
     * Pologne
     * Portugal
     * Russie
     * Treize Colonies / États-Unis d'Amérique

   v · m
   Drapeau de la France Personnalités de la Révolution française
   Intellectuels
     * Siècle des Lumières
     * Beaumarchais
     * Edmund Burke
     * Charles-Augustin Coulomb
     * Pierre Daunou
     * Anacharsis Cloots
     * Denis Diderot
     * Benjamin Franklin
     * Thomas Jefferson
     * Antoine Lavoisier
     * Montesquieu
     * Thomas Paine
     * Bon article Jean-Jacques Rousseau
     * Abbé Sieyès
     * Voltaire

   [120px-Unit%C3%A9_Indivisibilit%C3%A9_de_la_R%C3%A9publique.jpg]
   Figures significatives
   et factions
   Club de 1789
     * Jean Sylvain Bailly
     * Gilbert du Motier de La Fayette
     * François Alexandre Frédéric de la Rochefoucauld
     * Isaac Le Chapelier
     * Honoré-Gabriel Riqueti de Mirabeau
     * Emmanuel-Joseph Sieyès
     * Article de qualité Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord
     * Nicolas de Condorcet

   Club des Feuillants
   et Clichy
     * Article de qualité Vincent-Marie Viénot de Vaublanc
     * Grace Elliott
     * Arnaud de La Porte
     * Jean-Sifrein Maury
     * François Barthélemy
     * Guillaume-Mathieu Dumas
     * Antoine Barnave
     * La Fayette
     * Alexandre de Lameth
     * Charles-Malo de Lameth
     * André Chénier
     * Jean-François Reubell
     * Camille Jordan
     * Madame de Staël
     * François-Antoine de Boissy d'Anglas
     * Charles Pichegru
     * Pierre-Paul Royer-Collard

   Girondins
     * Jacques Pierre Brissot
     * Jean-Marie Roland de La Platière
     * Madame Roland
     * Étienne Clavière
     * Nicolas de Condorcet
     * Charlotte Corday
     * Jean-Baptiste Salle
     * Jean-Baptiste Treilhard
     * Pierre Victurnien Vergniaud
     * Jérôme Pétion de Villeneuve
     * Jean Antoine Debry
     * Olympe de Gouges
     * Louis-Marie de La Révellière-Lépeaux

   La Plaine
     * Abbé Sieyès
     * Jean-Jacques-Régis de Cambacérès
     * Charles-François Lebrun
     * Lazare Nicolas Marguerite Carnot
     * Philippe Egalité
     * Louis-Philippe I^er
     * Antoine Merlin de Thionville
     * Jean-Joseph Mounier
     * Pierre Samuel du Pont de Nemours
     * Nicolas François de Neufchâteau

   Les Montagnards
     * Bon article Maximilien de Robespierre
     * Georges Jacques Danton
     * Jean-Paul Marat
     * Camille Desmoulins
     * Louis Antoine de Saint-Just
     * Paul Barras
     * Louis-Philippe I^er
     * Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau
     * Bon article Jacques-Louis David
     * Georges Couthon
     * Roger Ducos
     * Jean-Marie Collot d'Herbois
     * Jean-Henri Voulland
     * Philippe-Antoine Merlin de Douai
     * Antoine Fouquier-Tinville
     * Philippe-François-Joseph Le Bas
     * Marc-Guillaume-Alexis Vadier
     * Jean-Pierre-André Amar
     * Claude-Antoine Prieur-Duvernois
     * Prieur de la Marne
     * Charles-Gilbert Romme
     * André Jeanbon Saint-André
     * Jean-Lambert Tallien
     * Bertrand Barère de Vieuzac
     * Jacques-Nicolas Billaud-Varenne
     * Christophe Saliceti

   Hébertistes
   et enragés
     * Jacques Hébert
     * Pierre-Gaspard Chaumette
     * Antoine-François Momoro
     * François-Nicolas Vincent
     * François Chabot
     * Jean-Baptiste Bouchotte
     * Jean-Baptiste Gobel
     * François Hanriot
     * Louis-Henri-Scipion du Roure
     * Jacques Roux
     * Stanislas-Marie Maillard
     * Charles-Philippe Ronsin
     * Jean-François Varlet
     * Jean-Théophile Leclerc
     * Claire Lacombe
     * Pauline Léon
     * Gracchus Babeuf
     * Sylvain Maréchal

   Autres
     * Charles X
     * Louis XVI
     * Louis XVII
     * Louis XVIII
     * Louis-Antoine de Bourbon-Condé
     * Louis VI Henri de Bourbon-Condé
     * Louis V Joseph de Bourbon-Condé
     * Marie-Antoinette d'Autriche
     * Napoléon I^er
     * Lucien Bonaparte
     * Joseph Bonaparte
     * Joseph Fesch
     * Joséphine de Beauharnais
     * Joachim Murat
     * Jean Sylvain Bailly
     * Jacques-Donatien Le Ray
     * Chrétien-Guillaume de Malesherbes
     * Talleyrand
     * Thérésa Tallien
     * Guy-Jean-Baptiste Target
     * Catherine Théot
     * Donatien Alphonse François de Sade
     * Madame de Lamballe
     * Madame du Barry
     * Louis de Breteuil
     * François-René de Chateaubriand
     * Jean Chouan
     * Loménie de Brienne
     * Charles-Alexandre de Calonne
     * Jacques Necker
     * Jean-Jacques Duval d'Eprémesnil
     * Liste des personnalités de la Révolution française

     * icône décorative Portail des Lumières
     * icône décorative Portail de la philosophie
     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de l'époque moderne
     * icône décorative Portail du XVIII^e siècle
     * icône décorative Portail du libéralisme

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Siècle_des_Lumières&oldid=
   236385333 ».
   Catégories :
     * Histoire moderne de la France
     * Culture occidentale
     * Lumières
     * XVIIIe siècle
     * Histoire du libéralisme
     * Chrononyme

   Catégories cachées :
     * Page utilisant une frise chronologique
     * Page en semi-protection longue
     * Article à recycler/Liste complète
     * Article à recycler
     * Article utilisant l'infobox Période historique
     * Article utilisant une Infobox
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P3123
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la recherche
     * Page utilisant P5905
     * Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinée
     * Page utilisant P8406
     * Page pointant vers des bases relatives aux beaux-arts
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P6404
     * Page utilisant P7305
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Lumières/Articles liés
     * Portail:XVIIIe siècle/Articles liés
     * Portail:Époque moderne/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Libéralisme/Articles liés
     * Portail:Politique/Articles liés
     * Bon article en bachkir
     * Article de qualité en serbo-croate
     * Article de qualité en serbe

     * La dernière modification de cette page a été faite le 20 mai 2026 à
       20:57.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Siècle des Lumières
   (BUTTON) 138 langues Ajouter un sujet
